Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2009  witii  funding  from 
University  of  Ottawa 
http://www.arcliive.org/details/chrysippeOObr 
CHRYSIPPE 
Ouvrages  du  même  auteur  : 
Las   Idées  philosophiques    et  religieuses  de  Philon  d'A- 
lexandrie ;  Paris,  Alphonse  Picard  et  fils,  1908. 
La  Théorie  des  incorporels  dans  Tancien  stoïcisme  ;  Paris, 
Alphonse  Picard,  1908. 
Philon  d'Alexandrie.  —  Commentaire  allégorique  sur  les  saintes 
lois,   lirrea  I,  Il  et  HI  :  Introduction,  texte  et  traduction;  Paris, 
Alphonse  Picard,  1909. 
TYPOGRAPHIE  riRHIN-DIOOT  KT  C".   —  MJtSNIL  (BCTaS» 
LES  GRANDS  PHILOSOPHES 
CHRYSIPPE 
PAR 
EMILE  BRÉHIER 
MAITRE    DE    CONFERENCES    A    L'UMVERSITÉ    DE    REMNES 
(Ouvrage  récompensé  par  P Académie  des  Sciences  Morales  et  Politiques) 
PARIS 
FÉLIX  ALCAN,   ÉDITEUR 
108,    BOULEVARD    SAINT-GERMAIN,    108 
1910 
PRÉFACE 
Le  fond  de  ce  travail  est  un  mémoire  sur  la  vie,  les 
œuvres  et  les  doctrines  de  Chrysippe  qui  a  obtenu  à 
TAcadémie  des  sciences  morales  et  politiques  (concours 
pour  le  prix  Victor  Cousin,  i908)  une  récompense  de 
quinze  cents  francs.  Les  deux  chapitres  du  premier 
livre,  sur  la  vie  et  les  œuvres  de  Chrj  sippe,  n'ont  subi 
aucun  remaniement.  Au  contraire,  le  deuxième  livre, 
sur  les  doctrines,  s'est  accru  considérablement  :  nous 
avons  eu  en  effet,  dans  ce  volume,  le  souci  non  seule- 
ment de  faire  connaître  en  elles-mêmes  les  doctrines  du 
((  second  fondateur  du  Portique  »,  mais  encore  d'en 
montrer  autant  quïl  est  possible  les  antécédents  histo- 
riques. Dans  le  chapitre  i",  sur  la  logique,  on  a  ajouté 
les  considérations  du  début  sur  la  signification  histo- 
rique de  la  dialectique  et  de  la  doctrine  du  critère; 
dans  le  chapitre  u  (physique)  presque  tout  le  para- 
VI  PREFACE. 
graphe  2  sur  les  principes  de  la  physique  et  les  rap- 
prochements avec  la  philosophie  d'Aristote;  dans  le 
chapitre  m  (morale),  des  rapprochements  avec  la  mo- 
rale des  cyniques  et  des  académiciens.  De  plus,  quel- 
ques sujets  ont  été  traités  avec  plus  de  détail  :  dans  le 
chapitre  i^"",  la  signification  de  la  représentation  com- 
préhensive;  dans  le  chapitre  n,  la  théologie  et  la  reli- 
gion; dans  le  chapitre  in,  les  idées  sociales  de  l'ancien stoïcisme. 
On  n'a  pas  cru  devoir  faire  précéder  le  volume 
d'une  étude  d'ensemble  sur  les  textes  qui  ont  servi  à 
reconstituer  la  pensée  de  Chrysippe.  Ces  textes  ont  été 
rassemblés  dans  les  Veterum  Stoïcorum  fragmenta, 
d'Arnim,  dont  les  deux  derniers  volumes  sont  spéciale- 
ment consacrés  à  Chrysippe  et  à  ses  successeurs  les  plus 
proches.  Le  premier  volume  s'ouvre  par  un  travail  cri- 
tique sur  les  sources,  qui  renferme  tout  le  nécessaire 
sur  la  façon  d'utiliser  les  différents  auteurs.  A  l'occa- 
sion, l'on  a  placé,  en  note,  les  remarques  les  plus  in- 
dispensables pour  la  critique  des  textes. 
INDEX  DES  OUVRAGES  QTÉS 
Arnqc  (J.)-  —  Fragmenta  vetemm  stoieorum,  vol.  I,  1903,  vol.  It, 
1903,  vol.  m,  1903,  Leipzig. 
Arnim  (H.  von).  —  Leben  und  Werke  des  Dio  von  Prusa,  Berlin, 
1898. 
Arnim  (H.  von).  —  Ueber  einen  stoischen  Papyrus  der  herculan. 
Bibliothek,  Hermès,  1890. 
Bare.  —  Posidonii  Rhodii  reliquiae,  Leyde,  1810. 
Barth.  —  Die  Stoa,  Leipzig,  1908,  2«  édit. 
BoNHÔFFER  (Ad.).  —  Epiktet  vmd  die  Stoa,  1890.  Die  Ethik  des  stoi- 
schen Epiktets,  1894. 
BoNHÔFFER  l'Ad.).  —  Zur  stoischen  Psychologie.  Philologas,  vol.  54, 
1893. 
Bréhier  (Emile).  —  Théorie  des  incorporels  dans  l'ancien  stoïcisme, 
Paris,  1908. 
Brochard  (Victor).  —  De  Assensione  Stoici  quid  senserint,  Paris, 
1879. 
Brochard  (Victor).  —  La  logique  des  Sl&ieiens.  Archiv  fiir  Gesch. 
der  Philos.,  t.  V,  p.  449. 
Capelle.  —  Zur  antiken  Theodicee.  Arch.  fur  Gesch.  d.  Philos., 
1903. 
■Crœxert.  —  Un  papyrus  de  Chrysippe,  Hermès,  vol.  36,  p.  532. 
Croiset.  —  Histoire  de  la  littérature  grecque,  t.  V,  Paris,  1899. 
DiELS.  —  Die  Fragmente  der  Forsokratiker,  Berlin,  1903. 
DiETERicH.  —  Abraxas.  Leipzig,  1892. 
VIII  INDEX   DES    OUVRAGES    CITES. 
Droysen.  —  Histoire  de  l'Hellénisme,  traduct.  Bouché-Leclercq, 
3  vol.,  Paris,  1883-85. 
Dyroff.  —  Die  Ethik  der  alten  Stoa,  Berlin,  1897. 
Dyroff.  —  L'origine  de  la  morale  stoïcienne,  Archiv.  fur  Gesch.  d. 
Philos.,  t.  XII. 
Elter.  —  De  gnomologiorum  graecorum  historia  atque  origine, 
Bonn,  1893-1896. 
Ganter,  —  Die  stoische  System  der  aVaOriatç,  Philologus,  vol.  53. 
Ganter.  —  Zur  Psychologie  der  Stoa,  Philologus,  vol.  54. 
Gercée.  —  Chrysippea,  Jahrbucher  fur  classische  Philologie,  an- 
née 1885,  p.  691. 
GoMPERZ.  —  Griechische  Denker,  Leipzig  1896-1902. 
Heinze.  —  Zur  Erkenntnislehre  der  Stoa,  1886. 
HiRZEL.  —  Untersuchungen  ûber  Cicero''s  philosophische  Schriften, 1883. 
Jensen.  —  Demokrit  und  Plato,   Archiv  fur  Gesch.    d.   Philol.^ 
vol.  XIII. 
Kaerst.  —  Geschichte  des  helîenistischen  Zeitalters,  1901,  sq. 
Keil.  —  Chrysippeum,  Hermès,  1903. 
Le  Breton.  —  Compte  rendu  de  la  «  Revue  de  philosophie  »,  octo- 
bre 1908,  p.  435. 
NoRDEN.  —  Beitràge  zur  Geschichte  der  Griechischen  Philosophie. 
Jahrbucher  f.  class.  Philologie,  XIX"  Supplementband,  p.   431- 439. 
Neustadt.  —  V école  pneumatique  d' Athénée  d'Attalie,  Hermès, vol.  XLIV. 
RivAUD  (A.).  —  Le  problème  du  devenir  et  la  notion  de  matière 
dans  la  philosophie  grecque,  Paris,  1906. 
Robin.  —  La  notion  aristotélicienne  de  la  causalité,  Arch.  f.  Gesch. 
d.  Philos.,  année  1910. 
Stein.  —  Psychologie  der  Stoa,  Berlin,  1886. 
Stein.  —  Die  Erkenntnisslehre  der  Stoa.  Studien  Berliner  f.  clas- 
sische Philol.,  ô^vol.,  1888. 
Trendelenburg.  —  Geschichte  der  Kategorienlehre,  Berlin,  1846. 
Zeller.  —  Philosophie  derGriechen,  S"-' éd., vol.  III,  1''^ partie,  1881. 
INTRODUCTION 
Les  nombreuses  opinions  attribuées  par  les  auteurs 
anciens  aux  «  stoïciens  »  sans  autre  spécification,  ne 
doivent  pas  faire  illusion  sur  l'unité  de  la  pensée  stoï- 
cienne. Le  stoïcisme,  même  si  on  se  borne  à  l'ancien 
stoïcisme,  dont  l'histoire  ne  dure  pas  plus  d'un  siècle 
et  demi,  n'est  ni  un  dogmatisme  fermé  dont  les  opi- 
nions ont  été  codifiées  une  fois  pour  toutes,  ni  une 
simple  école  d'exégètes  où  les  successeurs  se  bornent  à 
commenter  la  parole  du  maître.  Il  y  a  un  épicurisme 
dont  les  théories,  devenues  traditionnelles,  présentent 
des  contours  arrêtés  ;  le  stoïcisme,  au  contraire,  comme 
doctrine,  ne  désigne  que  des  directions  générales  de 
pensée,  qui  pouvaient  s'accommoder  et  en  fait  se  sont 
accommodées  de  fort  grandes  diversités  dans  le  détail. 
De  toutes  les  écoles  philosophiques,  c'est  peut-être 
celle  qui  sans  se  briser  a  permis  au  plus  de  talents 
originaux  de  se  faire  jour. 
CURYSIPPE.  1 
2  CHRYSIPPE. 
Ce  trait  fondamental  est  dû  au  caractère  largement 
synthétique  de  la  doctrine  stoïcienne.  L'ancien  stoï- 
cisme, de  Zenon  à  Chrysippe,  s'est  développé  à  une 
époque  où  les  successeurs  d'Alexandre  s'efforçaient  de 
fonder  au-dessus  des  cités  dont  la  force  et  l'unité 
étaient  dans  des  traditions  religieuses,  un  organisme 
politique  tout  à  fait  nouveau,  l'État,  qui  ne  voulait  de- 
voir son  existence  à  aucune  tradition  historique,  mais 
seulement  à  la  volonté  du  chef  et  de  ses  sujets  :  dans 
la  notion  d'État,  la  raison  clairement  consciente  s'op- 
pose à  la  tradition  obscure  ^  Parmi  ces  fondateurs 
d'États,  il  y  en  eut  qui  comprirent  cette  opposition  et 
tentèrent  de  la  résoudre  :  c'est  ainsi  qu'à  l'époque 
même  de  Chrysippe,  Cléomène,  roi  de  Sparte,  essayait 
une  réforme  de  la  constitution  Spartiate,  dans  laquelle 
l'idée  moderne  de  l'État  se  présentait  comme  un  retour 
au  bon  vieux  droit  traditionnel^.  La  tâche  que  s'impo- 
sèrent les  stoïciens  fut  justement  de  chercher  une  fu- 
sion, dans  toutes  les  sphères  de  la  pensée  et  de  l'ac- 
tion, entre  des  concepts  opposés  dont  l'un  représente 
la  forme  traditionnelle  delà  pensée,  et  l'autre  la  pensée 
réfléchie  et  rationnelle.  Des  contradictions,  telles  que 
celles  de  la  philosophie  et  de  la  religion,  de  la  loi  na- 
1.  Cf.  le  rapport  Tolontaire  qui  unit  la  cité  grecque  au  sourerain, 
Kaerst,  Gesch.  des  Heltenismus,  II,  1,353. 
2.  Droysen,  Histoire  de  l'Hellénisme,  trad.  Bouché-Leclercq,  I.  III, 
p.  521. 
IXTRODUCTIOX.  6 
lurelle  et  de  la  loi  civile,  de  l'empire  universel  et  de 
la  cité,  risquaient,  si  elles  se  maintenaient,  de  rendre 
impossible  la  vie  grecque,  et,  d'autre  part,  aucun  de 
ces  termes  ne  pouvait  désormais  céder  à  l'autre.  Les 
stoïciens  s'efforcent  d'effacer  ces  distinctions,  de  trouver 
dans  lïndividu  lui-môme  (considéré  comme  sage)  le 
fondement  de  la  loi,  dans  la  religion  traditionnelle 
(interprétée  allégoriquement)  la  raison  universelle, 
dans  le  développement  cosmologique  du  devenir  le 
principe  régulateur  et  ordonnateur.  De  là  toutes  les  con- 
tradictions qu'on  s'est  complu  à  chercher,  dès  l'anti- 
quité et  de  nos  jours,  dans  ce  système,  le  plus  synthé- 
tique sans  doute  ^ni  ait  jamais  existé. 
Dans  cet  effort  de  conciliation,  la  doctrine  de 
Chrysippe  marque  un  moment  important  de  l'histoire 
du  stoïcisme;  c'est  Chrysippe  qui  a  eu  peut-être  la 
conscience  la  plus  nette  des  oppositions  indiquées,  qui 
les  a  accentuées  au  point  que  les  doctrines  adverses 
prenaient  chez  lui  leurs  armes  contre  lui  ^  ;  il  a  fondé 
une  seconde  fois  le  stoïcisme,  en  le  défendant  contre  les 
dissidents  comme  Ariston,  et  contre  les  adversaires. 
C'est  du  moins  ce  que  peuvent  laisser  entrevoir  les  mi- 
sérables restes  de  son  intense  activité  littéraire,  et 
la  place  prépondérante  qui  lui  fut  assignée  dans  l'é- 
cole même  par  les  stoïciens  de  l'époque  impériale. 
1.  Cic. ,Aca(l.  Priora,  II,  87  (Arsim,  11,34,  12)  :  ab  eo  armalum  esse 
Carneadem. 
LIVRE  PREMIER 
LA   VIE    ET    LES   CEUVRES 
LI\TIE  PREMIER 
LA    VIE    ET    LES    ŒUVRES 
CHAPITRE  PREMIER 
VIE  DE   CIIRYSIPPE. 
C'est  dans  la  deuxième  moitié  du  m*  siècle,  et  jus- 
qu'aux dernières  années  de  ce  siècle  ' ,  que  se  développe, 
à  Athènes,  l'activité  philosophique  de  Chrysippe. 
Chrysippe,  comme  la  majorité  des  philosophes  stoï- 
ciens-,  était  d'origine  orientale  ;  il  naquit  vers  277  dans 
la  ville  de  Soles,  dans  l'île  de  Chypre  où  ses  parents 
avaient  émigré,  venant  de   Tarse  en  Cilicie  3.  Chypre 
1.  Apoixod.,  Chron.ap.Diog.  £a.  (Arnu,  II,  2,  15)  :  il  nait  en  277;  il 
succède  à  Cléanthe  en  232,  et  meurt  vers  204. 
2.  ZénondeCittium(enChypre),  Sçaîpoî  ôBo<Titop(avo«(ABmM,  1, 139, 171); 
Zenon  de  Tarse  (ARîfni,  111,209, 11);  Diogène  deBabylone(ARMM,  III,  210, 
31);  Antipater  de  Tarse  (Armm,  III.  244,   19),  etc. 
3.  C'est  celte  émigration  qui  explique  l'incertitude  du  renseignement 
d'Alexandre  Polyhistor  {ap.  Diog.  Laérce,  VII,  179;  Aiunii,  II,  1,  2). 
8  LA   VIE   ET   LES   OEUVRES. 
et  la  Cilicie  se  trouvaient,  au  début  du  m®  siècle,  dans 
une  situation  profondément  troublée  ^  Ces  pays  qui 
étaient  à  la  limite  des  sphè  res  d'influence  des  trois  grands 
royaumes,  de  Macédoine,  de  Syrie  et  d'Ég-ypte  étaient  le 
siège  de  luttes  continuelles  entre  les  Ptolémées  d'une 
part,  Démétrios  et  Antigone  de  l'autre;  pendant  toute  la 
première  moitié  du  m*  siècle,  à  la  suite  de  la  campagne 
de  l'année  301,  où  Ptolémée  reprit  Chypre  aux  Macé- 
doniens, la  domination  de  l'Egypte  parait  pourtant  y 
avoir  été  assez  stable  2;  si  vers  285,  un  peu  avant  la 
naissance  de  Chrysippe,  Ptolémée  Philadelphe  fut  obligé 
d'y  étouffer  une  révolte,  cette  révolte  paraît  moins  avoir 
été  due  au  réveil  du  sentiment  national  qu'à  l'ambi- 
tion d'un  frère  de  Ptolémée  qui,  dans  un  but  purement 
personnel,  poussa  les  Chypriotes  3.  C'est  donc  dans  un 
pays  où  les  traditions  nationales  avaient  été  violem- 
ment supprimées,  où  l'attachement  à  une  seule  patrie 
était  rendu  impossible  par  le  changement  continuel  de 
Mais  Strabon(XlV,  p.  671  ;  Armm,  II,  2,  32),  Galien  {Protrept.,  7  ;  Arnim, 
11,3,2),  Pausanias  (I,  17,  2;  Arnim,  3, 19)  s'accordent  à  placer  à  Soles  son 
lieu  d'origine.  C'est  parStrabon  (loc.cit.)  quenous  connaissons  l'émigra- tion de  ses  parents. 
1.  Sur  les  luttes  entre  Ptolémée  et  Démotion  à  l'occasion  de  Chypre, cf.  DioD.  Sic,  XX,  53,  1  et  Pausanias,  I,  6,6. 
2.  Pausanias,  I,  6,8;  Ptolémée  reprend  Chypre  en  301  ;  en  281  (id.,  I, 
9,  i),  Chypre  appartenait  encore  à  l'Egypte. 
3.  L'organisation  nationale  de  l'île,  qui  était  divisée  en  petites  circons- criptions commandées  par  des  dynastes,  avait  été  supprimée  vers  l'an  312 
par  Ptolémée  qui,  à  ce  moment,  était  maître  de  l'île  (Dion.  Sic,  XIX,  79, 4); pour  la  révolte  du  frère  de  Ptolémée,  cf.  Pausanias,  I,  7,  1. 
^^E   DB  CHRYSIPPE.  9 
maîtres,  que  naquit  celui  qui  devait  avoir  pour  idéal 
moral  le  cosmopolitisme. 
Nous  ne  savons  rien  de  l'époque  qui  s'écoule  entre  la 
naissance  de  Chrysippe  et  son  arrivée  dans  l'école  de 
Cléanthe.  Nous  ne  pouvons  prendre  au  sérieux  la  lé- 
gende d'après  laquelle  Chrysippe  exerçait  le  métier 
de  coureur  au  long  stade  '.  Cette  légende  ne  s'accorde 
d'ailleurs  nullement  avec  le  récit  d'Hécaton  -  d'après 
lequel  c'est  à  la  suite  d'une  confiscation  de  sa  fortune 
au  profit  du  trésor  royal  que  Chrysippe  s'adonna  à 
la  philosophie.  Le  fait  lui-même  qui  n'est  pas  invrai- 
semblable, étant  données  les  habitudes  des  Ptolémées  ^, 
parait  pourtant  peu  authentique;  c'est  en  effet  un 
thème  commun  dans  les  vies  des  philosophes,  et  qui 
peut  n'avoir  été  introduit  qu'en  manière  d'édification. 
Nous  en  savons  un  peu  plus  sur  l'époque  très  longue 
pendant  lequelle  il  fut  le  disciple  plus  ou  moins  fidèle 
de  Cléanthe;  Cléanthe  ne  lui  cède  la  direction  du 
Portique   qu'à    sa  mort   en  232,  et   Chrysippe  avait 
1.  Dioc.  La.,  VII,  I79(Arsim,  1,4).  Les  o  dolichodromes  »  étaient  des 
hommes  de  métier  soumis  à  un  entraînement  rigoureux  et  qui  étaient 
en  général  originaires  de  Crète  (Dareuberg  cISaguo,  Diction,  des  Antiqu. 
gr.,  art.  «  Carrus  »,  p.  1643)  ;  ceci  fait  un  singulier  eonstraste  arec 
l'aspect  misérable  de  la  personne  de  Chrjsippe  (tô  c{i)jx.dtx'.ov  e-jîî/Ti;.  Diog. 
Laerce,  vu,  182;  AR!<n.  Il,  2,5).  Une  légende  analogue  sur  Cléanthe 
(DioG.  Li.,  VII,  168:  Ar-nih,  I,  103,  4)  safSt  d'ailleurs  pour  rendre  la 
nôtre  suspecte. 
2.  Apud  DiOG.  La.,  VII,  182;  .Ar.'QM,  11,2,  3. 
3.  Notamment  en  Chypre;  cf.  la  confiscation  de  l'année  312  rapportée 
par  DiOD.  Sic.  {Xl\,  79,  4). 
10  LA    VIE   ET    LES    OEUVRES. 
déjà  à  ce  moment  une  cinquantaine  d'années  * . 
Dans  l'école  de  Gléanthe,  il  taisait  montre  de  sa 
force  dialectique,  au  point  de  blesser  l'amour-propre 
du  maitre,  comme  en  témoignent  les  regrets  qu'il 
manifestait  ensuite;  il  n'avait  besoin,  disait-il,  que 
du  seul  énoncé  des  dogmes,  et  il  se  réservait  d'en  trou- 
ver à  lui  seul  la  démonstration  2.  Ceci  n'indique 
aucun  différend  sur  le  fond  des  idées  avec  son  maitre, 
mais  seulement  l'orgueil  d'un  disciple  qui  pensait 
pouvoir  compléter  par  lui-même  l'enseignement  qu'on 
lui  donnait.  Est-ce  que  ces  froissements  d'amour-pro- 
pre aboutirent  à  une  brouille?  C'est  ce  que  nous  fait 
croire  un  renseignement  de  Dioclès  ^.  En  tout  cas,  cette 
brouille  n'eut  lieu  au  plus  tôt  qu'après  247  (Chrysippe 
était  alors  âgé  de  trente-trois  ans)  ;  en  effet  nous 
savons  ^  que  Ptolémée  Evergète  qui  monta  sur  le 
trône  en  cette  année,  écrivit  à  Gléanthe  pour  lui  pro- 
poser de  venir  lui-même  à  sa  cour,  ou  de  lui  envoyer 
un  de  ses  disciples  ;  Cléanthe  propose  d'abord  le  voyage 
1.  Nous  n'attachons  aucune  importance  au  renseignement  de  Dioclès 
(DioG.  La.,  VII,  179;  Arnim,  II,  1,  4)  d'après  lequel  il  aurait  été  le  disci- 
ple de  Zenon  ou  de  Cléanthe;  même  en  reculant  la  mort  Zenon  jus- 
qu'en 263,  Chrysippe  n'aurait  pu  être  son  discipls. 
2.  DiOG.  La.,  VII,  179;  Arnim,  II,  1,  10. 
3.  DiOG.  La.,  VII,  179;  Arnim,  II,  1,  5  :  (XpûaiTCTio;)  êtt  t£  Çwvtoî  iizé- 
ffTY)  aÙToû   (KXeàvOoyç)- 
4.  DioG.  La.,  VII,  183;  Arnim,  II,  2,  23.  Le  Ptolémée  dont  il  s'agit 
ne  peut  être  le  Philopator  chez  qui  nous  retrouvons  également  Sphaeros 
(DiOG.  La.,  VII,  177;  Arnim,  I,  141,  8)  puisque  celui-ci  ne  monte  sur  le 
trône  qu'en  222. 
VIE   DK   CHRYSIPPE.  11 
à  Chrysippe  qui  refuse  et  il  envoie  Sphaeros.  Ainsi 
Chrysippe  resta  sans  doute  longtemps  un  disciple  fidèle. 
Cette  brouille  alla-t-elle  jusqu'à  la  palinodie  com- 
plète, que  rapporte  Sotion  d'Alexandrie?  Est-il  vrai 
qu'il  fréquenta  l'Académie,  rivale  du  Portique,  qui 
était  alors  dirigée  par  Arcésilas  jusqu'en  2i0,  puis  par 
Lacydes?  Diogène  •  rapporte  ainsi  cette  tradition  :  «  A 
la  fin  ayant  fréquenté  l'Académie,  il  philosopha  avec 
Arcésilas  et  Lacydes  ;  c'est  pour  cela  qu'il  fit  un  essai 
pour  l'habitude  et  contre  l'habitude  ;  et  il  usa,  au  sujet 
des  grandeurs  et  des  quantités,  du  système  des  Aca- 
démiciens. »  Cicéron  nous  fait  connaître  le  contenu  du 
traité  pour  l'habitude,  dans  lequel  Chrysippe  avait 
collectionné  tous  les  arguments  des  Académiciens 
contre  le  critérium  de  la  vérité;  Carnéade,  ajoute-t-il, 
n'avait  pas  besoin  d'en  inventer  de  nouveaux  mais  se 
contentait  d'y  puiser  -.  Dès  lors,  étant  donnée  l'invrai- 
semblance intrinsèque  d'un  Chrysippe  académicien, 
l'on  peut  bien  croire  que  le  récit  de  Sotion  n'est  qu'une 
simple  supposition,  destinée  à  expliquer  la  présence 
desthéories  académiciennes  exposées  pour  elles-mêmes 
dans  les  écrits  de  Chrysippe.  Il  ne  doit  donc  rester  de 
cette  tradition  que  le  désir  qu'avait  Chrysippe  d'une 
information  exacte  et  minutieuse  sur  les  arguments 
de  ses  adversaires. 
1.  VII,  183;  Armm,  IT,  2,  9. 
2.  Cf.  ci-dessus,  p.  3,  n.  1. 
12  LA   VIE   ET   LES    OEUVRES. 
L'Athènes  dans  laquelle  Chrysippe  devait  exercer  le 
scholarchat   du  Portique,  depuis   232  jusqu'aux  der- 
nières années  du  iii^  siècle,   était  bien  différente  de 
l'Athènes  de  l'époque  de  Zenon  et  des  débuts  de  Cléan- 
the.  Après  la  guerre  de  Chrémonide,  pendant  laquelle 
les  Athéniens,  insuffisamment  soutenus  par  les  Lacé- 
démoniens  et  les  Égyptiens,   essayèrent  une  dernière 
fois  de  sauvegarder  leur  indépendance  contre  la  Ma- 
cédoine, la  ville  tombée  en  263  entre  les  mains  d'An- 
tigone  perd  toute  importance  politique  et  ne  peut  se 
relever  de  ce  coup  ;   elle  reste  et  restera  toujours  en 
dehors    de    la    politique   compliquée  des  ligues  que 
forment  entre  elles  les  cités  helléniques,  soit  pour  se 
déchirer  mutuellement,  soit  pour  se  défendre  contre 
les  prétentions  des  grands   empires  voisins,  ou   leur 
servir  d'instrument.  Athènes  acquiert  à  ce  moment  ce 
caractère  de  ville  d'université,  où  les  lettres  et  les  arts 
sont  cultivés  pour  eux-mêmes,  caractère  qu'elle  gar- 
dera jusqu'à    la  fin   de  l'histoire    de  la  philosophie 
païenne.  Elle  devient  le  foyer  d'une  culture  cosmo- 
polite qui  se  répand  à  travers  tous  les  pays  de  civili- 
sation hellénique.  De  ces  écoles  sortent  des  conseillers 
ou  des  amis  des  rois;  le  stoïcisme  en  particulier   a 
eu,   par    ceux   de  ses  adeptes  qui  fréquentaient   les 
cours  royales  de  l'époque,  une  influence  assez  facile- 
ment appréciable    en    quelques    cas,   mais   toujours 
certaine.  Antérieurement,  l'amitié   qui  unissait  Anti- 
LA    VIE    DE    CHRYSIPPE.  13 
gone,  le  roi  de  Macédoine,  avec  Zenon,  et  aussi  avec 
Ârcésilas,  est  un  fait  bien  connu'  :  mais  à  notre 
époque  même  semble  remonter  l'usage,  chez  les  rois, 
d'inviter  les  chefs  d'écoles  à  leur  fournir  des  con- 
seillers ^.  L'on  connaît  le  rôle  très  important  que  le 
stoïcien  Sphaeros,  disciple  de  Zenon,  a  joué  dans 
l'efifort  que  Cléomène  tenta,  de  230  à  223,  pour  rétablir 
les  antiques  mœurs  Spartiates  ^  ;  peu  après,  Je  même 
Sphaeros  se  trouve  à  Alexandrie  à  la  cour  du  roi 
Philopator*.  Un  autre  disciple  de  Zenon,  Persée,  est 
l'ami  d'Antigone,  roi  de  Macédoine  ^. 
Ainsi  s'affirmait  dans  cette  Athènes,  détachée  de 
ses  traditions  nationales,  le  caractère  cosmopolite  et 
universaliste  du  stoïcisme.  Cependant,  plusieurs  anec- 
dotes nous  font  voir  que  ces  fréquentations  royales  n'é- 
taient pas  sans  danger  pour  la  dignité  des  philosophes  ; 
les  railleries  auxquelles  ils  étaient  en  butte,  les  flatteries 
auxquelles  ils  étaient  tenus  envers  le  roi,  ou  dont  ils 
étaient  l'objet  de  la  part  de  ceux  qui  par  eux  voulaient 
approcher  du  maître,  s'accordaient  mal  avec  la  sagesse 
stoïcienne  ^.  Ce  furent  sans  doute  ces  dangers  que  com- 
1.  DioG.  La.,  VII,  6  (Aamsi,  I,  4,  24;. 
2.  Dioc.  La.",  VII,  183  (Ab?».,  II,  2,  23). 3.  Plit.,  Vita  Cleom,,  2  (An:».,  I,  140,  22);  ibid.,  11  (Id.,  31). 
4.  DiOG.  La.,  VII,  177  (Aux.,  I,  141,  8). 
5.  Id..  VII,  6  (Ar.x.,  I,  97,  18};  cf.,  Id..  II,  22. 
5.  Pour  Sphaeros,  Dioc.  La.,  VI,  177  {Ar.n.,  1, 141,  9}.—  Ariston,  flat- 
teur de  Persée,  ATHB.f.,  VI,  251*  (Abh.,  I,  96,  22). 
14  LA  VIE   ET   LES    OEUVRES. 
prit  Chrysippe  et  qui  l'amenèrent  à  se  faire  du  rôle 
social  de  la  philosophie  une  idée  assez  différente.  De 
bonne  heure,  il  prend  envers  les  monarques  des 
nouveaux  empires  une  attitude  fort  réservée,  il  refuse 
à  Cléanthe  d'aller  représenter  le  stoïcisme  à  la  cour 
d'Ég-ypte  ^  et  malgré  l'usage  courant,  aucun  de  ses 
nombreux  traités  ne  fut  jamais  adressé  à  un  roi  2.  H 
fit  de  l'enseignement  et  de  la  rédaction  de  ses  traités 
sa  tâche  exclusive.  A  l'exemple  de  la  cité  d'Athènes 
qui  abandonne  tout  rôle  politique  direct,  Chrysippe 
refuse  de  servir  la  cause  stoïcienne  autrement  que 
par  l'influence  indirecte  de  l'éducation  ^. 
Les  quelques  anecdotes  que  nous  ont  conservées  nos 
sources  sont  unanimes  à  le  représenter  comme  un 
maître  soucieux  avant  tout  de  la  bonne  tenue  et  de  la 
régularité  de  son  école,  et  comme  un  écrivain  labo- 
rieux accomplissant  infatigablement  sa  tâche  quo- 
tidienne '*  :  il  ne  quittait  pas  la  société  de  ses  disciples 
et  de  ses  partisans  ^  La  régularité  de  ses  heures  de 
1.  Cf.  Dioc.  La.,  VII,  183  (Arn.,  II,  2,  25). 
2.  Ibid.  (Arn.,  II,  2,  21). 
3.  Si  Chrysippe  considère  comme  une  fonction  du  sage  d'accepter,  le 
cas  échéant,  la  royauté  ou  de  fréquenter  les  rois  (c'est  là  la  règle  du 
premier  livre  des  Vies,  cf.  les  textes  réunis  Arnim,  III,  173,  23  sq.),  il 
ne  songe  nullement  à  l'influence  morale  que  pourra  exercer  le  sage  par ses  conseils,  mais  au  profit  (xpYiixaTiffjx6;)(i6irf.,  p.  173,  1.  25;  p.  174,  1. 
1,  16  et  22)  que  le  sage  peut  en  retirer  pour  lui-même. 
4.  DioG.  La.,  VII,  182  (Arn.,  II,  2,  1). 
5.  Ind.  herculan.,  col.  41  (Arn.,  II,  3,  30). 
LA   VIE   DE  CHRYSIPPE.  15 
cours  est  mentionnée  par  ï Index  d'Herculanum  d'une 
façon  qui  fait  songer  à  la  fameuse  promenade  de  Kant  '. 
Il  parait  s'être  occupé  avec  prédilection  de  pédagogie 
tant  théorique  que  pratique  :  il  s'efforce  dans  la  ques- 
tion du  salaire  dû  au  maître,  de  sauvegarder  à  la  fois 
ses  intérêts  et  sa  dignité  -. 
Le  trait  le  plus  important  de  cet  enseignement,  c'est 
son  caractère  à  la  fois  dogmatique  et  spéculatif.  La 
tradition  sophistique  d'un  enseignement  uniquement 
pratique,  indépendant  de  toute  science,  s'est  perpétuée 
jusqu'à  l'époque  de  Chrysippe  ;  cet  enseignement,  avant 
tout  formel,  consistait  dans  des  exercices  rhétoriques, 
où  l'on  apprenait  à  soutenir  avec  une  égale  habileté  le 
pour  €t  le  contre  sur  une  même  question;  l'école 
d'Aristote,  qui  dès  ses  débuts  avait  admis  des  exercices 
de  ce  genre  3,  se  tranforme  de  plus  en  plus  en  une  école 
de  rhéteurs  ^.  D'autre  part,  l'Académie,  à  partir  d'Ar- 
césilas,  reprend  le  procédé  sophistique  de  Gorgias  : 
disserter  contre  toute  opinion  proposée,  et  aussi,  sem- 
ble-t-il,  en  faveur  de  toute  opinion.  De  tels  procédés 
d'éducation  témoignaient  non  seulement  (et  peut-être 
1.  Ind.  herculan.,  col  38  (Arn..  II,  3,  6). 
2.  Plut..  De  S(olc.  repugn..  20;  Arnim,  III,  175,  31  sq.  :  Le  maître  ne 
doit  pas  dans  tous  les  cas,  malgré  l'usage  presque  uaiversel,  exiger  d'a- 
bord le  salaire  de  son  enseignement;  malgré  le  risque,  il  est  plus  raison- 
nable d'attendre  les  progrès  du  disciple. 3.  Cic.  Orator,  46. 
4.  Lycon,  le  successeur  de  Straton,  est  çpoartxôcàAn^p  (Dioc.  La.,  "V,  6S}. 
16  LA   VIE   ET    LES    OEUVRES. 
non  pas  surtout)  du  scepticisme,  mais  du  but  exclusive- 
ment pratique  de  l'éducation.  Si  l'on  veut  non  pas  un 
art  pratique,  mais  une  science  morale,  un  pareil  ensei- 
gnement est  mauvais;  la  vraisemblance  d'une  thèse 
opposée  à  la  vérité  risque  d'emporter  l'esprit,  et  d'é- 
branler la  perception  du  vrai  (TcspiaTîaaôsv-eç  ûti'  aÙTôiv)  ; 
ceci  ne  convient  qu'à  ceux  qui  veulent  suspendre  leur 
jugement.  Ce  n'est  pas  que  Chrysippe  désapprouve  en- 
tièrement l'exposition  des  thèses  adverses;  mais  il  ne 
faut  les  exposer,  qu'en  détruisant  ce  qui  en  fait  la 
vraisemblance  ^. 
Chrysippe  mourut  dans  la  143*  olympiade  (208-204)  ^. 
Sa  mémoire  fut  conservée  par  les  Athéniens  qui  lui  éle- 
vèrent une  statue  au  Céramique,  mais  fut,  semble-t-il, 
surtout  entretenue  par  un  de  ses  deux  neveux  et  dis- 
ciples, Aristocréon  ^. 
1.  De  Stoic.  repvg.,  10.  Cf.  Arnim,  Dio  von  Prusa,  p.  82. 
2.  Apollodore,  Chron.  ap.  Diog.  La.,  III,  183  ;  Arnim,  II,  2,  16.  Sa  mort 
donne  lieu  à  des  anecdotes  dont  aucune  ne  porte  le  caractère  de  l'authen- 
ticité (cf.  ibid.,  1.  13,  et  I.  18). 
3.  II  paraît  avoir  été  lié  de  grande  amitié  avec  ce  neveu,  à  qui  il 
adresse  un  grand  nombre  de  ses  traités  (cf.  la  liste  de  Dioc.  La.,  VII, 
180;  Arnim,  II,  p.  7,  1.  33,35,  40;  p.  8,  1.3,  4,  7;  p.  9,1.  34,  39;  p.  10,  1.3), 
et  qui  compose  pour  lui  une  épithaphe  (Pllt.,  De  stoic.  rep.;  Armm, 
II,  3,  22). 
CHAPITRE  II 
LES    OEUVRES    DE    CHRYSIPPE. 
Une  liste  incomplète  des  titres  des  œuvres  de 
Chrysippe,  rapportée  par  Diogène  Laërce  ^,  des  frag- 
ments dont  la  plupart  ne  dépassent  pas  quelques  lignes, 
et  dont  quelques-uns  seulement  sont  rapportés  à  un 
traité  déterminé  2,  enfin  des  fragments,  jusqu'ici  assez 
courts  et  assez  peu  importants,  découverts  dans  des 
papyrus,  mais  dont  on  peut  toujours  espérer  voir  le 
nombre  s'accroître,  voilà  tout  ce  qui  reste  Hes  sept  cent 
cinq  traités  3  qu'avait  composés  l'infatigable  Chrysippe. 
Nous  ne  pouvons  en  effet  faire  entrer  en  ligne  telles 
ou  telles  parties  importantes  des  traités  philosophiques 
de  Cicéron  ou  d'autres  auteurs  dans  lesquels  les  érudits 
modernes  ont  cru  discerner  comme  modèles  des  écrits 
de  Chrysippe  :  ces  attributions  sont  quelquefois  bien 
1.  VII,  189  (Arn.,  II,  4,  34  sq,). 
2.  Arniin  a  dressé  [Fragm.,  III,  194  sq.)  une  lable  de  ces  fragments. 
3.  DioG.  La.,  Vll,  179  (Arn.,  II,  1,  17). 
CHRYSIPPB.  2 
18  LA    VIE  ET   LES    OEUVRES. 
hypothétiques,  et  dans  le  meilleur  cas,  ne  dépassent 
pas  une  ressemblance  de  style  ou  de  doctrine.  Nous 
nous  en  tenons  actuellement  à  ce  qui  est  sûrement 
attribuable  à  Chrysippe. 
Les  circonstances  étaient  peu  favorables,  dès  l'anti- 
quité, à  la  conservation  des  écrits  de  Chrysippe  ;  le 
stoïcisme  a  toujours  été  vivant  et  se  transformant  ;  il 
n'a  donc  jamais  possédé  comme  l'école  de  Platon  et 
d'Aristote,  des  commentateurs  dont  toute  l'activité  con- 
sistait à  classer  et  à  expliquer  les  textes  des  maîtres. 
Il  est  très  remarquable  que  les  principaux  fragments 
de  Chrysippe  que  nous  possédons,  sont  dûs  à  ses  con- 
tradicteurs, aux  réfutations  de  Plutarque  et  de  Galien. 
Ses  œuvres  n'eurent  à  l'époque  hellénistique  et  ro- 
maine que  peu  de  lecteurs  ;  s'il  faut  faire  exception  pour 
quelques-uns  de  ses  traités,  qui  se  trouvent  dans  toutes 
les  mains*,  Galien  se  vante  comme  d'un  fait  excep- 
tionnel, d'avoir  lu  des  traités  logiques  de  Chrysippe  2, 
et  Plutarque  dans  ses  réfutations  des  stoïciens,  parait 
se  servir  d'extraits  de  Chrysippe 3,  Au  reste  la  lecture 
devait  en  être  rendue  très  pénible  par  un  style  obscur, 
et  diffus  ;  l'argumentation  était  sans  cesse  interrompue 
par  desétymologies,  des  citations  de  poètes  qui  faisaient 
1.  Par  exemple  le  Ttepl  tj/uxriî  (Arn.,  II,  236,  27). 
2.  'AvaXiffxei  xai  xaTaTpîêei  tôv  ruitôv  xov  xpôvov  {De  Hipp.,  plac.  II,  2; 
Arn.,  II,  237,  67).  Cf.  id.,  De  libr.  propr.,  11  (Arn.,  II,  "6,  16). 
3.  Cf.  Arnim,  Fragm.,  I,  p.  x. 
LES  ŒUVRES   DE  CHRYSIPPE.  19 
l'objet  des  railleries  des  adversaires  de  Chrysippe'.  Au 
temps  d'Épictèle,  ses  œuvres  étaient  considérées 
comme  des  textes  d'explication,  que  l'on  étudiait  dans 
les  écoles,  et  sur  le  sens  desquels  on  disputait  sans  s'en- 
tendre toujours^.  Dès  l'époque  de  Cicéron,  on  avait 
perdu  le  goût  de  ces  formules  sèches,  de  ces  argumen- 
tations réduites  au  squelette  qu'employaient  avec  pré- 
dilection Chrysippe  et  ses  prédécesseurs  ^  Cicéron 
comme  Sénèque*  préfère,  particulièrement  dans  les 
questions  morales,  un  exposé  plus  large,  plus  popu- 
laire, dont  le  type  serait  plutôt  à  chercher  dans  les 
diatribes  c^Tiiques  de  Bien  de  Borysthène.  Ce  que  l'on 
tirait  des  écrits  de  Chrysippe,  c'était  plutôt  des  citations 
de  poètes  qui  encombraient  ses  œuvres 5.  L'on  com- 
prend donc  comment  nous  sommes  réduits  à  une  con- 
naissance aussi  imparfaite  et  fragmentaire  :  essayons 
cependant  d'utiliser  ces  quelques  données  pour  nous 
représenter  du  mieux  possible,  dans  leur  ensemble  et 
dans  leur  détail,  les  écrits  de  Chrysippe. 
1.  Gal.,  De  Hippoer.plac.,  II,  2(AaH.,  11,237,4);  Dioc.  La.,  VII,  179 
(Ar?i.,  II,  1,  20  sq.j;  Gal.,  De  diff.puls.,  10  (Akk.,  11,10,39  sq.). 
2.  Enchirid.,  49. 
:i.  Cf.  Cic,  Tusc,  III,  6,  1.  3  :  :  BrcTiler  adstringere  soient  argu- 
menta {m:.  Stoîci)  »  à  propos  d'ai^mentâ  qui  viennent  sans  doute  de 
Chrysippe;  cf  ibid.,  10,  32  :  c  concladnntur  eontortins  ». 
4.  Critique  de  cette  méthode  chez  Zenon,  a  propos  de  la  question  de 
l'ivresse  :  Epist.  83,  18. 
:>.  Cf.  Elteb,  De  gnomologiorum  graecorum  origine,  p.  13. 
20  LA    VIE    ET    LES    OEUVRES. 
§  1.  —  Le  catalogue  de  Diogène  Laërce^ 
Ce  catalogue  comprend  d'abord  une  liste  de  119 
écrits  logiques,  divisée  en  cinq  groupes,  qui  sont  eux- 
mêmes  subdivisés,  puis  une  liste  de  43  écrits  éthiques, 
divisée  en  trois  groupes  et  qui  s'interrompt  brusque- 
ment au  milieu  d'un  titre.  Parmi  les  écrits  logiques, 
quelques-uns  portent  sur  des  sujets  d'ensemble,  mais 
la  plupart  se  restreignent  à  l'étude  d'un  chapitre  de  la 
logique.  Les  détails  que  donne  Sextussur  la  logique 
des  stoïciens  en  général,  nous  font  comprendre  quelques- 
uns  de  ces  titres  qui,  autrement,  resteraient  énigma- 
tiques  à  cause  de  la  nouveauté'  du  vocabulaire  stoïcien. 
Malgré  cette  aide,  nous  ne  pouvons  guère  utiliser  ce 
catalogue  pour  nous  faire  une  idée  de  la  marche  systé- 
matique de  la  pensée  de  Chrysippe;  d'abord  comme  l'a 
montré  d'Arnim,  il  est  incomplet;  le  début  manque'^; 
ensuite  le  désordre  de  la  classification  est  grand  ;  elle 
ne  répond  pas  bien  à  la  division  de  la  logique  connue 
par  Dioclès^comme  étant  celle  de  Chrysippe,  la  classi- 
fication en  (7Y2[ji.a{vovTa  et  ay)[jLaivè[;i,eva  :  le  premier  et  le 
deuxième  groupes,  à  l'exception  de  la  cinquième  subdi- 
vision du  deuxième  groupe,  portent  sur  les  aY5(xaiv6|j.£va, 
1.  Cf.  Sur  ce  point  Arnim,  fragmenta,  etc.,  vol.  I,  p.  xlvii. 
2.  Loc.  cit.,  p.  XLVII. 
3.  DioG.  La.,  VII.  62  (Arnim,  II,  38,  5), 
LE   CATALOGUE   DE   DIOGÈNE   LAERCE.  21 
principalement  sur  les  jugements  {à;iwjta"ra);  la  cin- 
quième subdivision  du  troisième  groupe  et  le  troisième 
groupe  tout  entier  portent  sur  les  (rr.sxaCvsvra  et  forment 
une  espèce  de  grammaire  générale;  le  quatrième 
groupe  enfin  revient  aux  jY;ji.aiv:jjL£va  et  comprend  l'é- 
tude des  raisonnements  et  des  sophismes,  tandis  que  le 
cinquième  comprend  les  traités  généraux  de  logique. 
On  admettra  sans  peine  que  les  groupes  d'écrits  con- 
cernant les  3T;;xafvsvTa  devraient  être,  dans  l'esprit  de 
Chrysippe,  les  premiers  de  la  classification.  Nous  con- 
naissons parCicéron'  une  classification  des  doctrines 
logiques  de  Chrysippe  en  cinq  groupes  successife,  qui 
ne  répond  pas  davantage  à  celle  de  notre  catalogue  ;  le 
troisième  groupe  est  en  efiet  formé  par  la  question  du 
critérium  de  la  vérité  («  qua  ratione  verum  falsumne 
sit  judicetur  »)  et  n'est  représenté  par  aucun  traité 
dans  notre  catalogue 2.  Cette  séparation  radicale  des 
traités  logiques  et  des  traités  concernant  la  théorie 
de  la  connaissance  est  un  trait  caractéristique  dont 
nous  aurons  ailleurs  à  apprécier  l'importance. 
Il  y  a  le  même  désordre  dans  le  groupe  des  écrits 
éthiques  ;  il  contient  un  très  grand  nombre  d'écrits  lo- 
1.  Orator.  32,  115;  Ar.\ui,  II,  43,  5. 
2.  De  plus,  comme  il  est  sûr  qae  la  classification  ne  comportait  pas 
plus  de  cinq  groupes  i,cf.  ARym.  loc.  cit.).  on  ne  peut  admettre  que  ces 
titres  étaient  cités  dans  la  partie  manquante  du  premier  groupe,  le  seul 
incomplet  ;  car  les  titres  restants  ne  se  rapportent  nullement  à  la  théorie 
de  la  connaissance. 
22  LA    VIE  ET    LES   OEUVRES. 
giques  qui  s'y  sont  glissés  subrepticement!.  Ainsi,  non 
seulement  cet  index  ne  vient  pas  de  Ghrysippe,  mais 
il  parait  avoir  été  composé  ou  du  moins  modifié  par  un 
bibliothécaire  ignorant  les  notions  les  plus  générales 
de  la  philosophie  stoïcienne. 
§  2.  —  Les  écrits  logiques-. 
Il  est  impossible  de  rien  tirer,  pour  nous  faire  une 
idée  d'ensemble  des  œuvres  de  Ghrysippe  des  courts 
fragments  cités  par  les  auteurs  postérieurs  ;  une  décla- 
ration de  principe  sur  l'importance  des  dialecticiens 
qui  l'ont  précédé  (Tuspi  hocKeY.-:v/.f,q)  ^,  des  définitions 
du  jugement  et  de  la  définition  empruntées  aux  'ôptov 
ctaXsxTtxwv^,  une  définition  du  destin  qui  vient  du  irsp'i 
Twv  cpwv  ^,  un  fragment  un  peu  plus  long,  mais  non 
littéralement  reproduit  du  traité  r.epl  -ôv  axepYjTixwv^, 
ne  peuvent  nous  autoriser  à  tenter  une  reconstitution 
de  ces  traités.  Nous  connaissons  un  peu  mieux  le  con- 
1.  Cf.  les  quatre  dernières  subdivisions  du  premier  groupe,  la 
deuxième  subdivision  du  second;  cf.  de  plus,  p.  9,  1.  24,  25,  26,  et  les 
trois  traités  1.  28,  29,  30  qui  paraissent  concerner  la  théorie  de  la  con- 
naissance. 
2.  Les  fragments  rapportés  par  les  sources  à  des  écrits  déterminés,  ont 
été  réunis  dans  un  appendice  au  volume  III  des  Fragmenta  d'Arnim, 
p.  194. 
3.  Arn.,11,  38,  21. 
4.  Arn.,  II,  62,  41  ;  75,  18. 
5.  SiMPUc,  In  Arislot.  categ.,  100'' (Arn.,  II,  51,  15). 
6.  Sextus,  Advers.maih.,  VIII,  233  (Akn.,  II,  80,  21). 
LES   ÉCRITS   LOGIQUES.  23 
tenu  du  traité  intitulé  :  «  Première  introduction  sur  les 
syllogismes*  ».  Chrysippe  exposait  au  début  les  trois 
formes  ou  modes  indémontrables  du  syllogisme  stoï- 
cien. 
L'ordre  des  matières  y  ressemblait  donc  à  celui 
qu'adoptait  Aristote  à  partir  du  chapitre  iv  du  livre  i 
àes  Analytiques.  Bien  des  raisons  nous  amènent  à  croire 
que  ce  n'est  pas  la  seule  fois  que  YOrganon  d'Aristote 
a  servi  pour  ainsi  dire  de  schéma  dans  la  disposition  des 
matières  aux  études  logiques  de  Chrysippe,  soit  qu'il  le 
suivit,  soit  qu'il  le  contredit  :  l'exposé  de  Chrysippe  par 
Simplicius  montre  qu'il  suivait  dans  le  problème  logi- 
que des  oppositions  la  même  voie  qu'Aristote  en  distin- 
guant le  contraire,  le  contradictoire,  et  la  privation  ^. 
Dans  le  problème  du  possible,  le  principal  de  la  discus- 
sion est  consacré  à  discuter  une  thèse  posée  par  Aristote, 
et  dans  les  termes  mêmes  où  elle  avait  été  posée  par  lui  : 
«  L'impossible  ne  suit  pas  du  possible^.  »  Nous  nevou- 
1.  iRX.,  II,  80,  26. 
2.  Ap.  SiMPuc,  In  Arist.  cat.,  fragments  réunis  par  Arnim,  II,  p.  49 à 
52.  Dans  le  l"et  le  2' fragment  {%  172  et  173,  il  ne  s'agit  pas  de  Chrysippe, 
mais  des  Stoïciens  en  général,  mais  ce  fragment  est  lié  d'une  façon  in- 
time aux  suivants  dans  lesquels  Chrysippe  et  ses  ouvrages  sont  nommés), 
Simplicius  ramène  tous  les  travaux  stoïciens  sur  cette  question  au  -kz^X 
twv  ivttxf'.jiÉvwv  d'Aristote  (p.  49,  1.  15  sq.)-  Même  là  où  Chrysippe  difffere 
d'opinion,  les  questions  sont  toujours  posées  de  la  même  manière  que 
chez  Aristote.  P.  51,  1.  à,  il  examine  quelques  cas  singuliers  de  priratious 
qui  n'obéissent  pas  à  la  règle  générale  posée  par  Aristote,  qu'il  n'y  a  pas 
de  changement  possible  que  dans  un  seul  sens,  de  l'é;'.:  à  la  privation. 
3.  Cf.  Epict.,  Z>w5er^,  II,   19   sq.  ;  Arxui,  II,  93,  2-12;  la  démons- 
24.  LA   VIE   ET   LES   OEUVRES. 
Ions  pas  ici  entrer  dans  l'examen  des  doctrines  mêmes, 
qui  nous  montrera  encore  mieux  tout  ce  que  Chrysippe 
doit  à  Aristote  dans  la  position  et  dans  la  solution  des 
problèmes  logiques. 
Quelques  papyrus  nous  font  pénétrer  plus  avant 
dans  la  manière  de  penser  et  d'écrire  de  Chrysippe. 
Nous  pouvons  laisser  de  côté  le  papyrus  de  Letronne  sur 
les  propositions  négatives*  ;  ce  n'est,  comme  l'a  montré 
d'Arnim^,  qu'un  exercice  d'écolier,  rempli  de  fautes. 
Restent  un  fragment  desXoYixwv  ÇYîTrj[;,âTa)v,  édité  d'a- 
bord par  Croenert  {Hermès,  36,  p.  552)  puis  par 
d'Arnim  [Fragm.,  II,  96,  24),  et  un  fragment  sur  les 
vertus  dialectiques  du  sage  (Arnim,  II,  40,  6). 
La  suite  des  idées  dans  le  premier  de  ces  papyrus 
est  la  suivante  :  dans  le  premier  fragment  très  in- 
complet (p.  96,  29  à  p.  97,  8), nous  pouvons  saisir  seu- 
lement qu'il  s'agit  du  pluriel  et  du  passé.  L'idée  essen- 
tielle du  second  fragment  (p.  97,  10  à  35)  est  la 
suivante  :  si  les  propositions  exprimant  des  faits 
passés  (ou  futurs),  sont  elles-mêmes  appelées  passées 
(ou  futures),  mais  si,  d'autre  part,  la  proposition  doit 
tration  contre  Aristote  se  fait  également  au  moyen  de  cas  singu- 
liers. Alexand.  Aphrod.,  InArist.  an.  pr.;  Arnim,  II,  65,  15  sq.  C'est  en- 
core de  la  discussion  de  la  théorie  d'Aristote  sur  la  vérité  des  futurs 
contingents  que  part  l'argumentation  destinée  à  prouver  le  destin  (Cic, De  Faio,  ch.  10). 
1.  Arnim,  H,  P-  52,  36. 
2.  Fragmenta,  I,  vu  sq. 
LES   ÉCRITS    LOGIQUES.  25 
être  présente  (èveuriç,  1.  15),  alors  ces  propositions  pas- 
sées devront  elles-mêmes  être  exprimées  par  d'autres 
propositions;  mais  ces  nouvelles  propositions  expri- 
mant par  hypothèse  des  propositions  passées,  doivent 
elles-mêmes  être  appelées  passées  et  ainsi  «  il  y  a  des 
choses  passées  de  choses  passées  à  l'infini  »  (r.ocpz\r,K\j- 
OoTwv  TTapsXYjXjôÔTa  [>.iy_pi  el:  a-îipcv,  1.  26^).  Cette  dis- 
cussion doit  se  rattacher  à  une  discussion  plus  générale 
sur  le  Asy-TÔv,  d'où  il  résulte  que  le  A£7.t6v  dont  la  pro- 
position n'est  qu'une  espèce,  ne  participe  lui-même  à 
aucune  des  choses  réelles  ou  des  propriétés  qu'il  peut 
exprimer.  Le  fragment  3,  qui  est  de  beaucoup  le  plus 
long,  continue  d'ailleurs  cette  discussion,  et  éclaircit 
notre  interprétation;  nous  le  divisons  ainsi  : 
1°  97,  37-99,  8  :  Le  seul  passage  net  est  une  conclu- 
sion (98,  37-99,  8)  dans  laquelle  il  est  dit  que  ce  qui 
a  été  démontré  du  passé  et  du  futur  s'applique  aussi 
nécessairement  an  pluriel  et  au  passif  :  si  les  proposi- 
tions exprimant  le  pluriel  ou  le  passif  sont  elles-mêmes 
plurielles  et  passives,  il  faut  comme  dans  le  cas  précé- 
dent remonter  à  l'infini.   «  Il  n'est  pas  possible  que 
1.  Cette  reconstitution  du  sens(seule8  les  phrases  finales  du  fragment 
sont  à  peu  près  complètes  dans  les  papyrus)  est  appuyée  sur  une  discus- 
sion analogue  à  proposdu  signe  (Sextus,  Adv.  7)iath. ,\ll,  2i4;  Arnlm.II. 
p.  73,  247),  où  il  est  démontréque  dans  la  proposition  appelée  signe,  qui 
conclut  d'une  chose  présente  à  un  fait  passé  ou  futur,  le  fait  a  beau 
être  passé  ou  futur,  la  proposition  qui  l'exprime  ne  participe  pas  à  ce 
passé  ou  ce  futur  et  est  elle-même  présente.  (Cf.  1.  33  et  3i.) 
26  LA    VIE   ET    LES    OEUVRES. 
dans  ce  dernier  cas  il  y  ait  infinité  et  que  dans  l'autre 
il  n'y  en  ait  pas(Mr,o'  e%\  tojtwv  [;.èv  tyjv  à^eipiav  Y^veaôat, 
Itt'  èxsivwv  S'  apa  [j.y^,  p.  99,  1.  5  sq.). 
2°  99,  8-100,  25  :  Les  passages  compréhensibles  ne 
font  que  résumer  les  points  précédents,  en  montrant 
qu'il  n'y  a  pas  de  jugements  ou  d'attributs  qui  soient 
passés,  futurs  ou  pluriels.  «  Sinon  il  y  a  des  pluriels  de 
pluriels  à  l'infini  »  (99,  38  sq.). 
La  pensée  se  poursuit  jusqu'ici  d'une  façon  très  claire. 
Elle  change  alors  brusquement  d'orientation  :  nous 
trouvons  d'abord  (p.  100,  1.  27)  une  classification  des 
représentations  en  vraies  et  fausses,  compréhensibles 
et  incompréhensibles.  Puis  toute  la  fin  est  destinée  à 
étudier  le  cas  de  représentations  incertaines  :  l°dans  la 
perception  sensible  (101,  l-lOi-24);  2°  dans  les  arts 
(voyez  la  transition  :  'éxi  Se  to  oixotov  toÏç  alaôr/Tr^pioiç  xai 
kTz\  TÔv  Tî^vwv  duvTlTeuxe^)  (101,  24-101,  34);  3*^  dans  les 
KvAxâ  (101,  35-110,40.) 
Voici  maintenant  comment  parait  se  développer  la 
pensée  :  la  classification  des  représentations  avec  la 
suite  jusqu'à  100,  34,  paraît  être  une  introduction  des- 
tinée à  montrer  que  dans  les  représentations  de  la 
pensée,  comme  dans  les  représentations  sensibles,  il 
peut  y  avoir  vérité  et  fausseté  (voyez  p.  100,  1.  30  sq.  : 
y.ai  hizl  Tîjç  Siavciaç   to  TuapaTrXiQctov  UTuâp'/st^). 
1.  Cf., p.  101,  1.  6  :  xaî  xatà  xà  ôXov.  a.  .  xxl  xaxàtTivôtavot'av.  D'après 
ce  qui  précède  (1.  4,  ôpatà  xai  àxoudta,  etc.),  je  conjecture  ataOïrjTdv. 
LES   ÉCRITS   LOGIQrES.  27 
La  fin  depuis  101,  3i,  accumule  des  exemples  d'er- 
reurs dans  la  représentation  intellectuelle  qui  ont  pour 
origine  des  confusions  du  langage  :  il  s'agit  des  am- 
phibologies dont  Chrysippe,  comme  on  le  sait,  s'est 
occupé*.  Il  donne  d'abord  des  exemples  de  proposi- 
tions amphibologiques  où  le  sujet  ne  peut  être  dis- 
tingue de  l'attribut  (101,  3i-102,  35);  suit  un  certain 
nombre  de  lignes  '^102,  35-103,  15)  trop  altérées  pour 
qu'on  y  puisse  trouver  un  sens  :  il  s'agit  ensuite  de 
mots  comme  i^îiÉTîpsç  qui,  dans  les  habitudes  grecques, 
peuvent  désigner  le  singulier  et  le  pluriel  (102,  16- 
105,  5). 
Des  erreurs  de  ce  genre  étaient  peu  favorables  à  la 
thèse  stoïcienne  que  le  sage  ne  se  trompe  pas;  Chry- 
sippe lui-même  avoue  (p.  102,  29,  30)  qu'elles  s'éten- 
dent jusqu'au  sage.  La  préoccupation  de  cette  théorie 
nous  explique  le  contenu  de  la  conclusion  (106,  34-107, 
10)  qui  a  pour  objet  d'éviter  linterprétation  en  un 
sens  sceptique,  d'exemples  de  ce  genre  :  il  n'y  a  d'er- 
reur qu'en  apparence-. 
1.  Ailc-Gell.,  .y.  a.,  XI,  12  (Abkdi,  11,45,  29),  pour  Chrysippe  tout 
mot  est  amphibologique. 
2.  «  Il  ne  faut  pas  dire,  dit  Chrysippe  à  ces  interprètes,  que  ceux-ci 
(à  saToir  ceux  qui  éooaceat  ces  phrases  amphibologiques-  disent  (à  la 
fois)  Trai  et  faux-,  ils  n'en  sont  soupçonnés...  que  parce  qu'on  se 
trompe  entièrement  sur  ce  qui  est  signifié  (par  ces  phrases'.  »  Ensuite 
,1.  10  sq.;  il  oppose  ce  qui  est  dit  (l'objet  désigné  par  la  phrase)  et  la 
phrase  môme  (tb  ôà  xarà  >é&v);  sur  l'objet  même  de  la  pensée,  il  n'y  a 
pas  d'amphibol(^ie. 
28  LA    VIE   ET   LES    OEUVRES. 
Le  fragment  se  termine  enfin  par  d'autres  exemples 
d'amphibologie  :  d'abord  les  propositions  énonçant  des 
ordres  \  puis  les  épithètes  qui  n'ont  pas  le  même  sens 
lorsqu'elles  sont  appliquées  à  des  choses  et  à  des 
hommes-.  Les  derniers  mots  {r.epl  3'  èxsivwv  àpy-sT  ta  slpr;- 
l).év(x)  signifient  que  l'exposition  du  sujet  se  termine  ici. 
Quelle  est  l'idée  commune  qui  peut  relier  les  deux 
divisions  de  ce  fragment?  Dans  le  premier,  il  s'agit  de 
montrer  que  des  propriétés  qu'on  attribue  d'ordinaire 
à  la  proposition  (passé,  futur,  etc.)  ne  sont  attribuables 
qu'aux  événements  exprimés  par  elle;  dans  le  second, 
il  est  montré  que  des  amphibologies  qui  paraissent 
exister  dans  la  pensée  ne  sont  en  réalité  imputables 
qu'aux  propositions  qui  l'expriment.  Dans  les  deux  cas, 
par  conséquent,  la  question  est  de  distinguer  ce  qui 
appartient  à  l'expression  verbale  d'une  pensée,  de  ce 
qui  appartient  à  la  pensée  même.  Le  but  final  parait 
être  de  montrer  qu'il  peut  y  avoir  amphibologie  dans 
le  langage,  sans  qu'il  y  ait  incertitude  dans  la  pensée. 
L'on  trouve  très  apparent  dans  ce  morceau  un  des 
1.  107,  35-109,  37  :  1»  (107,  35  à  108,  6)  lorsqu'un  ordre  est  accompagné 
d'une  proposition  relative,  on  ne  sait  si  l'ordre  s'étend  ou  non  à  cette 
proposition.  2»  (108,  10-108,  40)  dans  des  ordres  de  ce  genre  :  «  promène- 
toi,  sinon  assieds-toi  »,  il  y  a  doute  si  le  second  ordre  est  le  dernier  ou 
s'il  ne  peut  être  suivi  d'un  troisième  et  ainsi  à  l'infini.  Il  indique  (p.  109, 
18  à  27)  un  moyen  de  sortir  d'embarras.  Z»  (109.  28  à  37)  sur  les  ordres indéterminés. 
2.  110,  9  à  la  lin,  comme  l'épithète  :  noirci,  qui  s'applique  à  la  fois  à un  vêtement  et  à  un  homme. 
n 
LES   ÉCRITS    LOGIQUES.  29 
défauts  que  les  commentateurs  d'Aristote  ont  reprochés 
le  plus  à  la  logique  de  Chrysippe,  la  substitution  des 
exemples  et  des  cas  singuliers  aux  démonstrations 
scientifiques.  Mais  il  manifeste  en  même  temps  un  ef- 
fort véritablement  remarquable  pour  discerner  les  pro- 
priétés du  langage  de  celles  de  la  pensée;  nous  re- 
viendrons ultérieurement  sur  cette  féconde  direction 
du  stoïcisme. 
Le  second  papyrus  sur  les  qualités  dialectiques  du 
sage,  a  été  beaucoup  plus  étudié  que  le  premier*. 
Mais  ce  fragment  appartient  autant  à  l'éthique  (portrait 
du  sage)  qu'à  la  dialectique.  C'est  l'exposition  partielle 
du  principe,  non  exprimé  d'ailleurs  dans  notre  frag- 
ment, que  la  dialectique,  comme  les  autres  parties  de 
la  philosophie,  est  une  vertu  du  sage.  Le  rapproche- 
ment avec  un  texte  de  Stobée-  a  suffi  pour  éclaircir  la 
suite  des  idées,  quoique  bien  des  détails  restent  obs- 
curs^. Cette  obscurité  se  trouve  particulièrement  à  la 
fin  (p.  41,  l  23  à  la  fin). 
1.  Édité  par  Arxim,  Fragmenta,  II,  40,  6  sq.  Voyez  pour  la  restita- 
lion  du  sens,  H.  \oy  Arm»,  L'eber  einen  stoichen  papyrus  der  hercu- 
lanischen  Bibliotek  (Hermès,  1890,  p.  473),  et  pour  ratlribution  à  Chry- 
sippe, B.  Keil,  Chrysippeum  (Hermès,  1905,  p.  155),  qui  retrouve  dans 
le  papyrus  la  définition  de  la  philosophie  (p.  41,  1.  20  :  èmrrfitvmi  Xofov 
ôf66TT,To;;  attribuée  à  Chrysippe  lui-même  par  le  grammairien  Isidore  de 
Pélusium  [Patrol.  gr.,  V,  78,  p.  1637,  Migne). 
2.  Ed.,  II,  111  (ARmii,  m,  146,  29  sq.). 
3.  La  définition  de  l'àupoirctoff-a  !p.  40,  1.9sq.)  est  assez  claire;  c'est 
la  disposition  à  être  sans  assentiment  avant  la  compréhension  ;  puis  du 
30  LA    VIE   ET  LES    OEUVRES. 
§  3.  —  Les  Écrits  physiques. 
Notre  connaissance  de  ce  groupe  d'écrits,  tout  im- 
parfaite qu'elle  soit,  est  un  peu  plus  complète  que  celle 
du  groupe  précédent.  Si  le  plus  grand  nombre  n'est 
même  pas  connu  par  le  titre,  puisque  le  catalogue  de 
Diogène  n'en  contient  aucun,  et  que  seulement  dix-neuf 
sont  cités  par  les  auteurs  postérieurs^,  si  même  parmi 
ceux  qui  sont  cités,  les  citations  ne  se  bornent  le  plus 
souvent  qu'à  quelques  lignes  tout  à  fait  insuffisantes 
pour  donner  une  idée  générale  du  traité  d'où  elles 
sont  tirées,  nous  possédons  cependant  de  quelques 
œuvres  d'assez  nombreuses  citations  et  assez  de  ren- 
seignements sur  leur  plan  pour  pouvoir  les  reconsti- 
tuer dans  leur  ensemble.  De  plus  une  circonstance 
nous  est  favorable;  Ghrysippe  avait  coutume  de  repren- 
principe  (ay)  So^àîieiv  rbv  ao»6v  (1.  21)  se  déduit  que  pour  le  sage  il  n'y  a 
pas  d'apparence  (1.  23)  ni  de  présomption  (tô  [iviô'  okaSat,  1.  24);  il  ne 
peut  être  réfuté  (1.  27)  ni  séduit  par  la  persuasion  (1.  28),  etc.  La  fin  du 
développement  (p.  41, 1.  15  sq.)  est  destinée  à  montrer  pourquoi  l'oii  ne 
peut  admettre  cliez  le  sage  les  erreurs  de  vision  ou  de  calcul  qui  sont 
pourtant  non  pas  mauvaises  («paù),a)  mais  moyennes  (àvà  [iédov). 
1.  Ce  sont  Ttepi  Aù?avo[A£vou,  TT.  toO  Ato^,    7t.  Eîfxapjiévri;,   tt.  'Evuirvi'tov, 
TT.    "EÇetOV,   7t.    BSWV,  Tt.    TOÙ    KSVOÙ,   7t.  •AVir\rst(ùZ,   7t.   x6<7jJ.OU,  7t.    IJLavTlXïj;,    7t. 
oÙCTÎa;,  7t.  7tpovota;,  7t.  çûffeMç,  ipudixà  Çriri^ixaTa,  çuTixat  ôsa-eii;,  çuoixat 
tiyya.1, 7t.  twv  àp/atwv  (puffcoXoywv,  7t.  \çria\i<7)y,  %.  «j^ux^î* 
Si  l'on  juge  par  le  nombre  des  traités  logiques  et  parle  fait  que  Ghry- 
sippe écrivit  plus  de  sept  cents  traités,  le  nombre  des  écrits  physiques 
devait  atteindre  plusieurs  centaines. 
LES   ÉCRITS   PHYSIQUES.  31 
dre  souvent,  dans  plusieurs  traités,  les  mêmes  sujets, 
sans  apporter  de  changement  ni  dans  les  opinions,  ni 
dans  les  expositions;  ce  renseignement  qui  nous  est 
donné  par  Galien  est  au  reste  confirmé  par  les  fragments 
que  nous  possédons. 
Toutefois,  il  ne  faut  pas  croire  que  nous  aboutirons 
par  là  à  une  idée  tant  soit  peu  complète  de  l'activité 
Je  Chrysippe  en  physique.  Les  extraits  que  nous  en 
avons  correspondent  en  elfet  naturellement  aux  préoc- 
cupations des  auteurs  qui  nous  les  ont  laissés.  Ces 
auteurs,  particulièrement  Plutarque  etCicéron,  vivaient 
à  une  époque  où  l'on  s'intéressait  moins  aux  principes 
rationnels  de  la  physique  qu'au  tableau  d'ensemble  de 
l'univers  qui  en  résultait  et  à  la  signification  morale 
et  religieuse  qu'il  prenait  dans  des  doctrines  telles  que 
celles  de  la  divination,  des  oracles  et  des  songes.  Aussi 
u'avons-nous  ou  à  peu  près  que  les  titres  des  traités 
sur  les  principes  de  la  physique  :  ztp\  c-jzixq,  t..  •/.vic'j,  r.. 
£Ç£wv,  ■::.  /.ivr^jEwç,  alors  que  nos  renseignements  les 
plus  nombreux  portent  sur  des  traités  comprenant  un 
tableau  d'ensemble  de  l'univers  :  r=p:  -psvcCaç,  -tz: 
htiù't,    T..  £'.[jLap|X£vir;ç,  tzzçX  çûjsuç. 
Cette  circonstance  défavorable  a  pesé  lourdement 
jusqu'ici  sur  l'interprétation  d'ensemble  de  la  physique 
de  Chrysippe  et  de  la  physique  stoïcienne  en  général, 
qu'on  a  une  tendance  fâcheuse  à  réduire  k  une  puie 
et  simple  cosmologie  ou  description  de  l'évolution  du 
32  LA    VIE    ET    LES    OEUVRES. 
feu  artiste.  Mais  nous  devons  remettre  à  plus  tard  le 
développement  de  cette  idée,  et  nous  borner  à  exposer 
ici  le  contenu  des  œuvres  dont  il  reste  quelques  frag- 
ments importants. 
Ilepi  i^uffewç  et  çuaixà. 
La  distinction  du  nepl  çjaewç  dont  nous  possédons 
onze  fragments  et  des  çuaixà  dont  nous  avons  conservé 
huit  fragments  est,  d'après  Arnim  [Fragm. ,  III,  204, 42), 
douteuse.  Examinons  d'abord  les  fragments  des  çuaixa. 
Nous  connaissons  par  Diogène  ^  la  suite  des  sujets 
qui  y  étaient  traités  :  il  s'agissait  d'abord  des  diverses 
dénominations  de  Zeus,  puis  de  la  naissance  du  monde, 
dont  le  premier  acte  était  la  transformation  du  feu  en 
eau  par  l'intermédiaire  de  l'air,  et  le  second  le  déve- 
loppement dans  l'humidité  d'un  germe  qui  donnait 
naissance  aux  quatre  éléments. 
11  s'agissait  ensuite  de  la  corruption  du  monde.  Nous 
avons  donc  ici  une  cosmologie  complète  qui  suit  le 
monde  depuis  sa  naissance  jusqu'à  sa  fin  et  qui  repro- 
duisait et  dans  son  contenu  et  dans  sa  forme  la  cosmo- 
logie de  Zenon  (cf.  p.  180,  114).  C'était  sans  doute  à 
propos  des  quatre  éléments  considérés  comme  matière 
(zotouvxa xriv  uXr^v,  p.  180,  1.  3)  qu'il  introduisait  la  dis- 
1.  VII,  135  (Ark,  II,  179,  35);  cf.  p.  180,  15. 
LES   ÉCRITS    PHYSIQUES.  'Kî 
tinction  des  deux  principes,  actif  et  passif,  l'un  iden- 
tique à  la  matière,  l'autre  à  Dieu'. 
C'est  encore  exclusivement  Diogène  Laërce  qui  nous 
renseigne  sur  trois  des  sujets  traités  dans  le  second 
livre;  la  nature  de  la  voix,  celle  de  la  semence,  celle 
de  la  vision.  Il  était  en  outre  question  du  critérium 
de  la  vérité-.  Ces  sujets  paraissent  se  rapporter  à  quatre 
des  huit  parties  de  l'âme  reconnues  par  le  stoïcisme  : 
mais,  comme  il  comient  dans  des  çucnxi,  il  est  moins 
question  des  parties  de  l'âme  que  de  leurs  objets. 
Du  livre  III,  nous  savons  encore  par  Diogène  qu'il  y 
était  question  de  la  théorie  propre  à  Chr^sippe  du  mé- 
lange total  3. 
Tous  ces  extraits  des  çjT-.xâ  ne  sont  pas  des  citations 
littérales  ;  par  leur  brièveté  et  leur  généralité  sauf  deux 
exceptions,  chaque  opinion  est  accompagnée  de  la 
liste  des  auteurs  stoïciens  qui  partageaient  l'opinion 
de  Chrysippe^),  elles  ont  l'aspect  d'une  doxographie. 
C'est  d'une  tout  autre  façon  que  se  présentent  les  ex- 
traits du  -z.  z'jsttùq  ;  ce  sont  en  général  des  citations  litté- 
1.  Ap.  DiOG.  La.,. VII,  139  (ABimi,  II,  111,  8). 
2.  Lavoix  .Dioc,  VII,  55  II,  43,38):  la  semence. XU,  158  (II,  211, 
24);  la  vision:  VIT.  157  (H,  233,  28];  le  critérium  :  Dioc.,  VII,  54  (II, 
33.  3  . 
3.  VII,  151    .^RN..  II,  157,  36). 
t.  Pour  la  cosmogonie  du  livre  I,  Zenon  et  Archédème-,  pour  les  deux 
principes,  Zenon  et  Chrysippe;  pour  la  roix,  .Archédème,  Diogène  et 
Antipater:  pour  la  vision,  ApoUodore;  pour  le  critérium,  Antipater  et 
Apollodore. 
CHBTSIPPE.  3 
34  LA   VIE  ET   LES    OEUVRES. 
raies,  qui  se  trouvent,  sauf  une  exception,  dans  le 
traité  dePlutarque  Sur  les  contradictions  des  Stoïciens. 
Les  fragments  du  livre  I  peuvent  se  diviser,  d'après 
leur  sujet,  en  deux  groupes  :  d'abord  deux  fragments 
cosmogoniques,  dont  l'un,  sur  la  nuit  déesse  primitive, 
ne  peut  être  que  l'interprétation  d'un  vers  d'Hésiode, 
et  l'autre  explique  comment  les  astres  et  le  soleil  s'al- 
lument par  suite  du  mouvements  Le  deuxième 
groupe  2  porte  sur  le  mouvement  éternel  du  monde 
suivant  lequel  tout,  jusqu'aux  plus  petits  détails,  arrive 
rationnellement  (xaxà  tov  çûœswç  as^cv).  Ce  livre  I  pa- 
rait donc  avoir  contenu,  comme  le  livre  I  des  çuc7r/.â, 
toute  une  cosmologie. 
Le  livre  IIJ  (nous  n'avons  rien  du  livre  II)  ^  paraît 
1.  Philod.,  De  Pietate,  14  (Arnim,  II,  192,  22).  Le  second  fragment 
(Pli;t.,  De  Stoïcor.  repugn.,  41  [Arn.,  Il,  179,  30])  résume  en  une 
phrase  ce  qui,  selon  Diogène,  faisait  l'objet  du  livre  I  des  ipuaixâ  :  le 
changement  du  feu  en  eau;  puis  la  production  delà  terre,  de  l'air,  de 
l'éther,  et  des  astres. 
2.  Plut.,  De  St.  repugn.,  34  (ârn.,  II,  269,  1  sq.),  a  ici  conservé  la 
suite  des  idées  au  moins  d'une  partie  du  livre.  Le  mouvement  éternel 
est  d'abord  comparé  à  un  xyxswv  (breuvage  composé  de  drogues  qu'on 
mélange  en  les  agitant)  ;  puis  de  la  description  du  gouvernement  du 
monde  (oâiTto  t^;  twv  oXwv  o'ixovojjLta;  JtpoayoÛGYi;),  dont  notre  compa- 
raison fait  sans  doute  partie,  il  déduit  qu'aussi  bien  les  maladies  que 
la  santé,  aussi  bien  le  vice  que  la  vertu,  aussi  bien  les  plus  petits  dé- 
tails que  les  événements  les  plus  importants  entrent  dans  le  plan  de  l'u- 
nivers (1.  5  :  xaTà  Taûrriv  (xriv  olxovo(J.îav)  ;  1.  7  :  xaxà  toùtov  tôv  Xdyov  ; 
1.  11  :  xaTa  xriv  xotv^lv  çûffivxaî  xaxà  tov  êxetVT];),6Yov). 
o.  Ou  plutôt  le  seul  fragment  que  nous  avons  (Plut.,  ibid.,  35;  Ar- 
isiM,  II,  339,  15)   répète  le  fragment  du  livre  I"  sur  le  vice  xatà   xbv 
LES    ÉCRITS    PHYSIQUES.  35 
avoir  avant  tout  envisagé  le  monde  comme  une  société 
d'êtres  moraux  liés  les  uns  aux  autres  :  le  monde  est 
un  être  intelligent  en  rapport  de  société  avec  les  dieux 
et  les  hommes  *  ;  puis  viennent  des  fragments  sur  la 
condition  de  l'être  raisonnable  en  général,  qui,  même 
lorsqu'il  est  insensé,  est  cependant  supérieur  à  l'être 
non  raisonnable^.  L'on  ne  [sait  où  placer  dans  cette 
suite  le  fragment  où  Chrysippe  accepte  l'idée  d'Hera- 
clite que  Zeus  est  la  guerre  ^  et  la  remarque  sur  le 
mépris  des  richesses^. 
Le  livre  V  avait  sans  doute  pour  objet  la  providence; 
nous  savons  par  Philodème  qu'il  contenait  une  série 
d'arguments  {\byo-jq  kpwix)  destinés  à  montrer  que  le 
monde  était  un  animal  raisonnable  et  un  dieu^  ;  mais 
surtout  il  contenait  la  solution  de  questions  singulières, 
embarrassantes  dans  la  théorie  stoïcienne  de  la  finalité, 
sur  l'utilité  des  animaux  nuisibles^. 
L'idée  générale  qui  inspire  tous  ces  fragments  est 
en  somme  la  même  ;  tout  dans  le  monde  est  raison- 
nable et  répond  à  un  plan  providentiel. 
Nous  ne  pouvons  noiis  prononcer  sur  l'identité  du 
1.  Philod.,  De  Pielate  kKSi»,  II,  192,  23  sq.)- 
2.  Sar  le  sage  et  Zeus,  Plct.,  ibid.,  1$  (Arnoi,  III,  141,  15)  ;  sur  la 
condition  de  l'être  raisonnable,  ibid.,  18  (III,  188,  21). 
3.  Philod.,  ibid.  (ARîrtM,  III,  192,  23). 
4.  Pbilod.,  ibid.,  20  (Arx.,  III,  36,  30). 
5.  De  put.,  14;  Abs.,  H,  192,  26. 
6.  Sur  l'utililé  des  punaises,  des  mouches,  delà  qaeaedu  paon,  Plot., 
i    d.  Arn.,  II,  334,  25). 
36  LA    VIE   ET   LES    OEUVRES. 
r.epl  ç6c7£wç  et  des  çuîixâ.  Si  le  premier  livre  des  deux 
ouvrages  contient  en  effet  une  cosmologie,  dont  les 
traits  sont  les  mêmes,  la  comparaison  des  autres  livres 
est  impossible.  Contentons-nous  de  noter  ce  trait  fort 
remarquable  que  ces  traités,  qui  ont  pour  objet  la 
physique,  commencent  non  par  l'établissement  des 
principes  abstraits,  mais  par  une  histoire  du  monde, 
une  cosmologie  descriptive,  une  cosmologie  à  la  façon 
des  anciens  poèmes  hésiodiques  et  orphiques  ^ 
Ilepl  0£Ûv. 
Nous  avons  deux  plans,  et  deux  résumés  du  I"  livre 
de  Chrysippe  sur  les  Dieux.  Le  premier  est  dû  à  Cicé- 
ron  2,  le  second  à  Philodème  3,  Gicéron  y  distingue 
deux  points  :  d'abord  l'affirmation  que  toutes  les  forces 
de  la  nature  sont  des  êtres  divins,  ensuite  l'assimila- 
tion des  dieux  populaires  par  une  interprétation  sym- 
bolique à  ces  forces  divines.  Le  résumé  de  Philodème 
ne  parait  d'abord  se  rapporter  qu'au  deuxième  point  : 
c'est  une  énumération  des  dieux  populaires  avec  leur 
assimilation   aux  forces   naturelles;  pourtant   en   le 
1.  La  distinction  des  deux  principes  itoioùv  et  -jtâtyyov  est  vers  la  fin 
(Tipoç  Toi  tIXei)  du  premier  livre  (cf.  ci-dessus  p.  62,  n.  1). 
2.  De  Nat.  D.,  I,  15,  39  sq.  (Arnim,  II,  315,  25;  cf.  316,  12)  :  haec 
quidem  in  primo  de  natura  deorum. 
3.  De  Pietate,  18  (Arnim,  II,  315,  2  sq.);  cf.  1.  3  :  èv  tw  Ttpwtw  jiepi 
6e(Sv.  Ce  traité,  d'après  son  contenu,  est  identique  au  De  Natura  Deorum 
cité  par  Cicéron. 
LES   ÉCRITS  PHYSIQUES.  37 
lisant  avec  plus  d'attention,  on  remarque  que  le  pre- 
mier sujet  y  est  traité  à  l'occasion  du  second'.  Cicé- 
ron  avait  une  raison  d'isoler  le  premier  point  :  l'expo- 
sition est  faite  en  effet  par  un  Épicurien  qui  veut 
montrer  l'absurdité  des  dieux  abstraits  et  irreprésen- 
tables  du  stoïcisme,  et  pour  cela  il  en  montre  la  na- 
ture indépendamment  de  leur  assimilation  aux  dieux 
populaires. 
L'exposé  de  Philodème  suit  donc  sans  doute  de  plus 
près  Chrysippe,  et  nous  pouvons  considérer  ce  pre- 
mier livre  comme  une  espèce  de  lexique  comprenant 
les  multiples  interprétations  physiques  que  le  stoï- 
cisme avait  trouvées  de  la  nature  de  chaque  dieu,  sans 
être  gêné  par  leurs  contradictions.  A  cette  occasion  se 
présentaient  des  développements  sur  la  nature  divine 
des  forces  cosmiques  et  même  des  tentatives  d'expli- 
cation allégorique  de  mythes^. 
1.  GicÉBOif,  l*'  point  :  les  forces  divinisées  sont  la  raison,  l'âme  de 
la  natare,  le  monde,  l'i;^-^o't:xryi  du  monde,  le  destin,  la  nécessité,  le 
feu,  l'air,  la  terre,  le  soleil,  la  lune,  les  étoiles,  l'univers,  les  hommes 
immortalisés.  2*  point  :  les  Dieux  cités  sont  :  1»  Jupiter  (l'éther),  Xeptnne 
(le  icvEûoa  qui  circule  à  travers  la  mer),  Cérès;  2»  Jupiter  assimilé  au 
destin. 
Phuodème  :  i^  Zeus  (=  logos,  âme  du  monde,  destin,  nécessité,  et  à 
cette  occasion,  il  démontre  que  le  monde  est  Dieu;;  2»  Arès;  3»  les  dieux 
assimilés  aux  éléments,  Héphaistos,  Kronos,  Rhéa,  Zeus  -,  4<>  nouvelles 
catégories  d'assimilation  .Zeus  (air  autour  de  la  terre),  Uadès  (airobscnr\ 
Poséidon  (dieu  de  la  terre  et  de  la  mer)  ;  5°  le  soleil,  la  lune,  les  astres, les  hommes  immortalisés. 
2.  Le  mythe  de  Rhéa  à  la  fois  mère  et  fille  de  Zeus  (Philod.,  De  Pie- 
38  LA    VIE   ET   LES  ŒUVRES. 
Le  deuxième  livre,  d'après  les  témoig-nages  concor- 
dants de  Cicéron  et  de  Philodème,  a  pour  objet  l'in- 
terprétation allégorique  des  fables  poétiques  sur  les 
dieux ^  Philodème,  plus  précis  que  Cicéron,  groupe  en 
deux  classes  les  poèmes  étudiés  :  d'abord  Orphée  et 
Musée,  puis  Hésiode,  Homère,  Euripide  «  et  d'autres 
poètes  »  2,  Sous  quelle  forme  se  présentait  cette  inter- 
prétation? Était-ce  un  commentaire  continu  ou  un 
choix  d'épisodes?  Sans  doute  l'un  et  l'autre,  suivant  la 
nature  du  poète  étudié.  Cornutus,  qui  a  souvent  suivi 
Chrysippe,  nous  donne,  dans  son  abrégé  de  théologie, 
le  résumé  d'un  commentaire  continu  de  la  théogonie 
d'Hésiode  qui  peut  sans  doute  donner  une  idée  du 
commentaire  de  Chrysippe  3.  Au  contraire,  parmi  les 
nombreuses  sources  qui  nous  ont  conservé  les  allégo- 
ries stoïciennes  d'Homère,  dans  les  commentaires  sur 
Homère,  les  Allégories  homériques,  la  Vie  et  la  Poé- 
sie d'Homère  du  pseudo-Plutarque,  il  n'y  a  pas  trace 
d'un  commentaire  continu  de   ce  genre,   mais  seule- 
tate,  13;  Arnim,  II,  316,  20sq.);  les  exposés  de  Cicéron  et  de  Philodème 
sont  confirmés  par  Diogène  (VII,  148;  Arnim,  II,  305,  26)  sur  le  monde 
substance  divine. 
1.  Cic,  ibid.,  41  (Arnim,  II,  316,  11);  Philod.,  De  Piel.,  13  (Armm, 
II,  316,  16). 
2.  La  façon  dont  Cicéron  présente  ce  second  livre  :  «  fabellas  ad  ea 
accommodare,quae  ipse  primo libro de diis  immortalibus  discerat  »,  con- 
lirme  notre  opinion  que  le  premier  livre  était  un  lexique  destiné  à  pré- 
parer les  interprétations  du  second. 
3.  Chap.  XVII  (p.  27,  I.  19  sq.,  éd.  Lang). 
LES  ÉCRITS    PHYSIQUES .  39 
ment  des  explications  physiques  dé  quelques  mythes 
ou  de  quelques  détails  mythiques  '. 
Nous  connaissons  par  Plutarque  quelques  fragments 
épars  du  livre  III;  tous  se  rapportent,  à  une  exception 
près,  au  dieu  suprême  Zeus,  soit  pour  en  montrer  la 
nature,  en  tant  que  principe  de  justice -,  soit  pour 
l'opposer  aux  autres  dieux,  en  tant  qu'incorruptible^, 
sans  besoin  d'aucune  sorte  ^.  Un  fragment,  isolé  des 
autres,  sur  certains  effets  de  la  vertu  qu'il  serait  ab- 
surde de  louer  coïncide  étrangement  par  le  sens  et  par 
le  texte  avec  un  fragment  cité  au  même  endroit  par 
Plutarque  d'un  traité  intitulé  :  zepl  tsj  Aûç*.  Comme 
dans  un  traité  sur  Zeus  ce  développement  ne  peut  être 
qu'une  digression,  comme  d'autre  part  tous  les  autres 
fragments  connus  du  IIP  livre  de  notre  -zpl  tc  j  Aiiç  et 
du  -îztpi  Bsôiv,  livre  III,  coïncident,  il  n'y  aura  eu  entre 
les  deux  que  quelques  différences  de  rédaction.  Ce 
livre  III  devait  donc  être  une  exposition  de  ce  que  l'onâ 
appelé  quelquefois  le  monothéisme  stoïcien;  Chrysippe 
y  revenait  avec  détail  sur  ce  qu'il  avait  dit  de  Zeus 
comme  loi  et  raison  de  la  nature  dans  le  premier  livre. 
1.  Le  problème  de  théodicée  rapporté  par  Plutarque  au  lïTre  II  {De 
Stolc.  repugn.,  33;  Arn.,  II,  326,  24)  pouvait  se  poser  à  l'occasion  des 
actes  mauTais  attribués  aux  dieux  par  les  mythes  (cf.  par  exemple  une 
interprétation  d'Hésiode  dans  le  icspt  Sixaiooûvii;  ;  Armm,  II.  337,  35). 
2.  De  Stoic.  rep.,  9  (Aritoi,  III,  30,  34). 
3.  Ibid.,  38;  ARmM.II,  309,  20. 
4.  Ibid.,  39  ;  ABmM,  III.  313,  21. 
5.  Ibid.,  13;  AR5UI,  III,  50,  31.  40. 
kO  LA    VIE    ET    LES    OEUVRES. 
Ce  traité  peut  donc  être  considéré  comme  une  sorte 
d'encyclopédie  théologique,  où  domine  le  point  de  vue 
de  l'union  de  la  théologie  populaire  à  la  théologie  phi- 
losophique, et  dont  l'Abrégé  de  Cornutus  nous  donne 
encore  sans  doute  la  moins  inexacte  représentation. 
Eusèbe  nous  a  conservé  des  fragments  assez  étendus 
d'une  discussion  du  philosophe  Diogénien  contre  les 
arguments  pour  le  destin  contenus  dans  ce  traité  de 
Chrysippe^.  Ces  fragments  combinés  avec  les  restes  du 
traité  chez  Cicéron,  Plutarque  et  Alexandre  d'Aphro- 
dise  nous  permettent  d'avoir  une  idée  assez  complète 
de  l'ouvrage. 
L'ouvrage  se  divisait  en  deux  livres  :  le  premier 
contenait  sans  doute,  après  une  définition  du  destin-', 
les  diverses  démonstrations  de  son  existence,  et  le  se- 
1.  Cf.  Gercke,  Chrysippea  [Jahrbuch.  fitr  class.  PhiloL,  vol,  XIV^ 
1885,  p.  691). 
2.  Els.,  Praep.  evang.,l\,  3,  p.  136  et  sq.  ;  Vf,  8,  p.  262  a  sq.  II  est 
peu  probable  que  ce  Diogénien  soit  le  grammairien  du  ii"  siècle  ap. 
J.-C,  auteur  d'une  collection  d'épigiammes  et  peut-être  de  proverbes 
(Croiset,  Litt.  gr.,  Y,  p.  627,  982)  ;  son  argumentation  éclectique,  qui 
admet  à  la  fois  des  notions  épicuriennes  (137  a)  et  péripatéticiennes- 
(la  TÛ-/1Q,  p.  265),  montre  cependant  qu'il  est  d'une  assez  basse  époque. 
Toutefois,  cette  argumentation  est  tout  autre  que  celle  de  Carnéade 
connue  par  Cicéron  et  que  celle  d'Alexandre  d'Aphrodise  (Diogénien  dis- 
tingue £l[i.ap|X£vï]  et  fûfft;,  p.  265  b,  qu'Alexandre  confond).  Nous  avons 
donc  là  une  source  indépendante. 
3.  Stobée,  Ed.,  1,79  (Arnim,  II,  64,  18). 
LES   ÉCRITS   PHYSIOrES.  41 
cond  la  solution  des  difficultés  résultant  de  cette  no- 
tion ^  Les  seuls  arguments  pour  le  destin  qui  se  trou- 
vent chez  Diogénien  sont  ceux  que  l'on  pourrait  appeler 
les  arguments  d'autorité  :  ils  sont-  fondés  sur  l'exis- 
tence de  la  divination,  sur  les  citations  de  poètes ^  et 
enfin  sur  l'étymologie  des  noms^  :  la  discussion  de  ce 
dernier  argument  le  montre  mélangé  d'une  façon 
assez  confuse  à  un  argument  tiré  des  notions  com- 
munes^. EIn  dehors  de  la  preuve  par  la  divination, 
rien  ne  reste  de  la  série  des  preuves  dialectiques  du 
destin  dont  Plutarque  nous  fait  connaître  la  suite,  et  le 
De  fato  de  Cicéron  quelques  détails  ••.  Nous  ne  pouvons 
1.  Evs.,  Praep.  e».,  VI,  8.  156  d. 
2.  /6.,X,  IV,  3,  136d. 
3.  Ib.,  262  a-263  c  ;  Diogénien  (262  a  :  à»ot;  ~i  tkts  xpiÏTa'.,  etc.)  se 
borne  à  quelques-uns  des  témoignages  qu'employait  Chrysippe. 
4.  Ib.,  263C-265  d.  Comp.  Stobée,  EcL,  I,  79  (àr>.,  II,  264,  24  sq.), 
sur  les  noms  des  Moires. 
5.  Cf.  VI,  8,  11,  p.  264  a  :  en  donnant  leurs  noms  aux  Moires,  les 
hommes  ont  usé  des  notions  (-ovTat;  Taï;  êwocat;),  et  le  reste  de  la  cri- 
tique porte  sur  la  contradiction  à  admettre  des  notions  commune» 
Traies,  tandis  qu'on  admet,  d'autre  part,  que  tous  les  hommes  «  sont 
aussi  fous  qu'Oreste  et  que  Pylade  ». 
6.  Put.,  De  fato,  il  (.\r.-«j.,  Il,  264,  4  sq.).  1»  Rien  n'est  sans  cause 
(Cic,  De  fato,  ch.  i)  ■,-2''  la  <rj(jLitvoia  et  la  m\L-ibna.  (contagio  rerum, 
Cic,  De  fato,  ch.  iv,  t,  vi);  3»  la  divinaiion  (Cicéron  a  tiré  cette  preuve 
non  de  Chrysippe,  mais  de  Posidonius;  le  chap.lll,  venant  après  une  la- 
cune, contient  la  fin  de  la  critique  des  idées  de  Posidonius)  :  4°  tout  ju- 
gement est  vrai  ou  faux  (Cic,  ch.  x).  Mais  le  texte  de  Plutarque  est  al- 
téré :  chez  Cicéron,  le  quatrième  principe  n'est  posé  que  pour  démontrer 
le  premier;  il  n'est  pas  un  principe  spécial.  Par  ce  désordre  s'explique 
la  répétition  des  numéros  d'ordre  (rpitov  répété  deux  fois)  dans  Plu- tarque, 
42  LA    VIE    ET    LES    OEUVRES. 
savoir  si  les  preuves  de  ce  genre  entraient  également 
dans  le  présent  traité  :  il  est  cependant  vraisemblable 
(et  cela  est  conforme  à  la  manière  de  Chrysippe)  que 
les  preuves  dialectiques  s'y  mêlaient  aux  preuves  d'au- torité. 
Le  second  livre,  d'après  Diogénien,  qui  en  cite  plu- 
sieurs passages,  contenait  la  solution  des  difficultés 
suivantes  :  le  destin  supprime  notre  désir  de  l'éloge,  et 
particulièrement  la  difficulté  capitale  des  futurs  contin- 
gents et  de  la  suppression  du  libre  arbitre  par  le  destin. 
Diogénien  expose  sur  quelques  exemples  la  solution 
que  Cicéron  formule  dans  le  De  fato,  en  termes  abs- 
traits, à  savoir,  la  distinction  de  la  cause  principale  et 
de  la  cause  concourante  i.  Dans  le  texte  de  Chrysippe, 
cette  difficulté  devait  être  introduite  par  des  citations 
d'Homère,  dont  l'autorité  devait  contribuer  à  assurer 
la  croyance  au  libre  arbitre-. 
Ce  traité  nous  fait  voir  d'une  façon  remarquable- 
ment nette  cette  union  de  la  dialectique  à  l'autorité 
dans  la  démonstration  des  dogmes  stoïciens,  qui  est,  nous 
le  verrons,  un  des  traits  caractéristiques  de  Chrysippe. 
1.  Praep,  ev.,  VI,  8,  25  sq.,  p.  265  d  (Cicéron,  Critique  de  Vargu- 
ment  paresseux,  cli.  xii  et  xiii;  nécessité  et  destin,  ch.  xvin  et  xix). 
C'est  sur  cette  distinction  entre  les  faits  nécessaires  absolument  et  rela- 
tivement que  Diogénien  s'appuie  pour  le  réfuter  ([>.  267a  :  i\  aOTy,i;  rr;; 
2.  DiOG.,  ap.  Eus.  praep.  ev.,  VI,  8,  2,  p.  262  b  (ol;  xat  aÙTo;  âv  t^ 
SeuTÉpCj)  piêX(w  -/p^tai). 
LES   ÉCRITS    PHYSIQUES.  k^ 
Ilepi  ripovstaç'. 
Quelques  lignes  éparses  du  premier  livre,  des  restes 
à  peu  près  insignifiants  de  la  fin  du  second  livre  retrou- 
vés dans  un  papyrus,  deux  fragments  du  quatrième  li- 
vre chez  Aulu-Gelle  ne  nous  permettent  nullement  de 
nous  faire  une  idée  de  ce  traité. 
Heureusement  nous  sommes  aidés,  dans  la  reconsti- 
tution du  premier  Jivre,  par  le  développement  sur  la 
providence  que  Cicéron  a  introduit  à  la  fin  du  livre  II 
(chap.  XXIX  à  la  fin)  du  De  Natura  Deorum.  Chacun  des 
fragments  que  nous  possédons  vient  en  effet  s'insérer 
très  exactement  dans  ce  développement,  et  il  n'est  pas 
douteux,  après  cette  comparaison,  que  le  premier  livre 
du  -spl  rpovoiaç  a  servi  de  modèle  à  Cicéron  ^.  Seule- 
1.  Grrcke,  Chrysippea,  Jahrb.  fïir  class.  Philol.,  1885,  p.  710,  s'est 
aidé,  pour  la  reconstitution  de  ce  traité,  des  restes  du  II*  livre  qu'il  a 
édités  d'après  un  papyrus  d'Herculanum.  Sur  ce  papyrus,  cf.  Armm, 
Fragm.,  I,  p.  yi. 
2.  Voici  les  comparaisons. 
Cicéron,  De  Xat.  Deorum. 
Ch.  XXXI.  Animantes  esse  (deos),  Dioc.  La.,  VII,  42(A.,  II,  191, 14). 
nec  solam  animantes,  sed    etiam  Zûov  ô  xôdixo;  xai  >.oytxôv  xxl  i(i4^j- 
rationis  compotes  'cf.   plus  loin  :  yov    xai    voefôv    (Ach.,    Isagoge; 
solemet  lunam  et  coelum,  et  mun-  Arn.,  li,  201,  5). 
dum  ipsum,  s.  e.  esse  deos). 
Ch.  xLv  fin.  Cnjus  (cœli  tenui-  Dioc.  La.,  Vil,  139  (A.,  II,  194, 
tate  et  calore  temperatus,  vitalem  14),  sarl'élber^YetJLovtxdv  Jumondo 
kk  LA    VIE  ET   LES    OEUVRES. 
ment  les  auteurs  qui  l'ont  extrait,  ne  s'en  sont  servis 
que  pour  en  tirer  les  doctrines  les  plus  connues  de 
Chrysippe  (sur  les  astres  animés,  la  conflagration  et  la 
rénovation  du  monde,  l'éther)  qui  n'entraient  pourtant 
dans  ce  livre  qu'à  l'état  de  digression,  ou  comme  élé- 
ments des  preuves  de  la  providence.  Le  caractère  géné- 
ral de  ce  livre  est,  au  reste,  d'après  l'exposition  de  Cicé- 
ron  d'utiliser  les  doctrines  déjà  connues  sur  la  nature 
des  dieux  et  du  monde  pour  démontrer  la  providence. 
Les  fragments  du  livre  II  contenus  dans  un  papyrus 
se  rapportent  à  la  théodicée  (col.  I)  ',  à  la  liberté  (col. 
II),  aux  surnoms  de  Zeus  (col.  IV)  -,  à  l'unité  du  monde 
(col.  V),  aux  dieux  et  aux  démons  (col.  VI),  à  la  com- 
paraison de  la  providence  de  Zeus  dans  le  monde,  à 
l'âme  et  à  la  nature  dans  les  animaux  (col.  VII). 
et  salutarera  spiritum  praebet  ani-  (doctrine    particulière    de   Chry- 
mantibus.  Quem  complexa  summa  sippe). 
pars  coeli,  etc. 
Ch.   xi.vi    :  ex  quo  eventurum  Plut.,  De   Stolc.    repugn.,  39 
nostri  putant,  etc.  (sur  la  confia-  (Arn.,  II,  185,  45).  Cf.    Lactance, 
gration     et     la    restauration    du  Divin,  instit.,  \U,23{.\.,  189,  30). 
monde).  v 
Les  deux  derniers  fragments  sont  tirés  de  la  description  du  monde  que 
contient  le  troisième  argument  de  Cicéron. 
1.  Rapproché  par  Arnim  du  fragment  d'AuIu-Gelle  (N.  A.,  1,  7  ;  Arn., 
336,  15)  ;  mais  Aulu-Gelle  les  rapporte  au  livre  IV,  et,  d'autre  part,  la  re- 
constitution du  texte  est  bien  hypothétique. 
2.  Cf.  PniLOD.,  De  Pietate,  15  (Arnim,  II,  305,  29);  après  le  passage 
sur  les  noms  des  Dieux  dans  le  tv.  Oswv  :  KàvToï;  nepi  Ilpovota;  (xévToixàç 
a\)xàz    èxTtOyidt    ffuvotxsiwaei;   tt)  <{"^X^    "^^^  Tràvroç  xai  -rà  ôv6[jLaTa  èçap- 
{lÔTTEl. 
I Il  >    I.t.lUIS    FHYSlyLES.  45 
Du  livre  IV,  nous  connaissons  par  Aulu-Gelle^  deux 
fragments  sur  le  problème  du  mal.  Que  ce  problème 
fût  ou  non  le  seul  objet  du  livre  IV,  il  est  remarquable 
que  nous  trouvions  ici  un  trait  déjà  indiqué  à  propos  du 
Tzssî  E';j.ap;jL£VT;;  de  la  composition  des  livres  de  Chrysippe; 
contrairement  au  procédé  d'Aristote,  il  expose  d'abord 
le  dogme  de  l'école,  et  arrive  seulement  ensuite  aux 
difficultés  que  soulève  la  question.  Les  écrits  ont  la 
même  allure  dogmatique  que  nous  avons  constatée 
dans  sa  méthode  pédagogique  -. 
Ilepl  ^V/^;. 
Les  fragments  du  traité  que  Galien  a  insérés  dans  son 
traité  Sur  les  Dogmes  d'Hippocrate  et  de  Platon^  sont 
assez  nombreux  et  assez  importants  pour  que  H. 
von  Arnim  ait  tenté  de  reconstituer  dans  sa  continuité 
la  deuxième  partie  du  I*""  livre  {Frag.,  II,  p.  258, 
31  sq.). 
Ce  premier  livre  se  divisait  en  deux  parties  :  la  pre- 
mière sur  la  substance  de  l'âme,  la  seconde  sur  le  siège 
du  r,Y£;j.cvixiv  dans  le  cœur  (Arn.,  II,  239,  17-21}.  L'intro- 
duction à  cette  seconde  partie  montre  que,  si  tout  le 
1.  iV.  A.,  VII,  1;  Arx.,  II,  335,  27  sq. 
2.  Cf.  ci-dessus,  p.  15-16. 
46  LA   VIE   ET  LES    OEUVRES. 
monde  s'entend  sur  la  place  des  autres  parties  de  l'âme, 
on  ne  s'entend  pas  au  contraire  sur  le  siège  du  iiyz\i.o- 
viviiv  ^  Sans  s'arrêter  à  discuter  les  opinions  qu'il  cite  ', 
Chrysippe  commence  tout  de  suite  à  démontrer,  en 
s'appuyant  sur  les  notions  communes,  que  la  place  du 
•/)Ye[j-ovwov  est  dans  le  cœur.  Le  nerf  de  la  démonstra- 
tion parait  avoir  été  cette  proposition  que  Chrysippe 
acceptait  sans  la  démontrer  :  si  les  passions  sont  dans 
le  cœur,  la  partie  rationnelle  y  est  aussi  3.  Pourtant  il 
parait  avoir  aussi  tenté  de  démontrer  directement^  que 
la  raison  est  dans  le  cœur. 
Sans  pouvoir  arriver  à  trouver  toujours  la  suite  de 
ces  arguments,  on  peut  les  classer  de  la  façon  sui- 
vante :  Le  premier  est  un  appel  à  la  conscience  : 
l'homme  sent  directement  les  passions  et  parti- 
culièrement la  colère  dans  le  cœur  5.  Viennent  en- 
suite des  témoignages  poétiques  pour  la  localisation 
de  la  passion  dans  le  cœur^  (tandis  que  d'autres 
témoignages  se  rapportent  à  la  localisation  de  la 
raison). 
1.  AuN.,  II,  238,  32-239,    15. 
2.  Arn.,  II,  239,  25. 
3.  Cf.  Galien;  Arn.,  241,  39;  les  arguments  de  Chrysippe  supposent 
tous  ce  principe  quexô  Ôu(i.oy[X£vov  est  à  la  même  place  que  rà  XoyiÇôiisvov 
(cf.  242,  8) 
4.  Cf.  245,  14. 
5.  240,  37. 
6.  241,  30;  251,  7;  248,  33. 
LK&    ÉCRITS    PUVSIOrKS.  47 
Il  indique  encore  des  expressions  communes,  des  gestes^ 
qui  sont  favorables  à  la  théorie.  Enfin  les  deux  der- 
niers arguments  sont  une  étymologie-,  et  l'origine 
de  la  parole  qui,  par  la  trachée,  vient  de  la  région 
du  cœur  3. 
Galien  témoigne  que  Chrysippe  ne  répond  aux 
difficultés  qu'après  avoir  exposé  ses  opinions  :  la  pre- 
mière est  une  difficulté  d'ordre  médical  sur  l'origine 
cérébrale  des  nerfs*;  la  seconde,  une  objection  venant 
de  Platon  ^  ;  la  troisième  est  tirée  d'expressions  habi- 
tuelles qui  contredisent  la  localisation  dans  le  cœur*^; 
la  quatrième  enfin  est  le  mythe  d'Athéné,  d'après 
lequel  cette  déesse  symbole  de  la  pensée  est  sortie  du 
cerveau  de  Zeus';  on  peut  admirer  dans  la  réponse 
qu'y  fait  Chrysippe  toute  la  subtilité  de  son  exégèse 
d'Hésiode  ^. 
Telle  est  la  seconde  moitié  du  premier  livre  du  traité 
sur  rdme  :  elle  mérite  en  somme  l'appréciation  sévère 
de  Galien  qui  lui  reproche  de  substituer  aux  démons- 
trations   scientifiques   des   développements  vulgaires 
1.  242,  15;  245,  14;  247,  26;  247,  27. 
2.  243,  10;  237,  31;  245,  15,  26  ;  246,  1. 
3.  237,  38;  245,  34. 
4.  244,  10;  250,  25;  250,  32;  251,  1. 
5.  246,  3. 
6.  248,  15. 
7.  249,  11. 
S.  256,  11. 
21.8  LA   VIE   ET   LES    OEUVRES. 
et  rhétoriques  ('.otwTiv.â  -ze  y.ai  'p-qzcpv/.-x  Ar^[;.[ji,a-ra)^.  Cette 
seconde  partie  était  précédée  d'une  première  partie 
sur  l'essence  de  l'âme  (Oxèp  cuaUq  tl>u-/f,q)^  sur  laquelle 
nous  avons  peu  de  renseignements  :  on  y  trouvait 
sans  doute  la  comparaison,  connue  par  Chalcidius,  du 
•ÔYef^-ovtyiv  avec  l'araignée  placée  au  centre  de  la 
toile  ^. 
§  4    —  Les  Écrits  éthiques. 
riepi   IlaOwv. 
Galien,  dans  son  traité  Sur  les  Dogmes  d'Hippocrate 
et  de  Platon,  a  conservé  de  longs  extraits  du  Ilepl  IlaOûv 
de  Chrysippe.  Ce  traité,  extrêmement  long*,  se  divisait 
en  quatre  livres  dont  les  trois  premiers  renfermaient 
des  reclierches  logiques  sur  la  nature  des  passions,  et 
le  quatrième  portait  sur  les  moyens  de  les  guérir^. 
Dans  le  premier  livre,  il  expliquait  d'abord  deux 
définitions   connues  de  la  passion  en   se  bornant  au 
1.  237,  I. 
2.  238,  27.  Galien  rappelle  que  Chrysippe  avant  de  parler  de  la  loca- 
lisation de  l'âme,  a  étudié  les  diverses  parties  de  l'âme  :  c'était  donc 
l'objet  de  la  première  partie. 
3.  236,  12. 
4.  Chaque  livre  était  double  des  livres  de  Galien  (Arnim,  III,  111,  II). 
5.  Division  indiquée  par  Galien,  De  locis  affeclis,  III,  1  (Arnim,  III, 
111,  2  sq.);  pour  l'ordre,  Gabien  (A.,  III,  112,  19-20  id.,  113,  7);  le  der- 
nier livré  est  appelé  à  la  fois  ^9ixôv  et  ôepaTteuTtxôv, 
LES    ÉCRITS    ÉTHIQUES.  49 
rôle  d'exégète'.  Il  pose  ensuite  la  difficulté  suivante 
sur  la  nature  des  passions  :  sont-elles  des  jugements 
ou  des  phénomènes  accompagnant  le  jugement  2?  La 
deuxième  théorie,  au  dire  de  Galien,  se  trouve  être 
celle  de  Zenon  qui  ramène  les  passions  à  des  mouve- 
ments d'expansion  ou  de  contraction  de  l'àme  ^.  Ainsi 
Chrysippe  se  borne  exclusivement  ici  à  discuter  le 
sens  de  la  théorie  intellectualiste  des  passions,  et, 
comme  le  fait  ressortir  Galien,  il  refuse  de  sortir  des 
thèses  purement  stoïciennes,  pour  examiner  les  thèses 
anti-intellectualistes,  telles  que  celles  de  Platon.  Nous 
n'avons  malheureusement  rien  conservé  de  l'argumen- 
tation de  Chrysippe;  nous  n'en  connaissons  que  les 
définitions  des  passions  génériques,  qui  suivaient  dans 
le  même  livre  ^;  ces  définitions  qui  réduisaient  les 
passions  à  des  opinions,  étaient  sans  doute  assez  nou- 
1.  Arxui,  III,  113,  13  sq.  :  les  paroles  de  Chrysippe  sar  la  première 
définition  (ctioTÔv  te  xai  napà  çûatv  x:v7)aiv  <^/r,i)  se  trouvent  1.  27  OÙ  il 
explique  sD.oyov  parànetOl;  Xô^m;  sur  la  seconde  (îr>£ov!ia{iôc  Trj;  ôptiîj;;, 
p.  114,  1.  1  sq.,  où  il  l'explique  par  la  comparaison  du  coureur  qui  ne 
peut  retenir  son  élan.  Il  déduisait  sans  doute  de  la  première  définition 
que  les  animaux  ne  pouvaient  pas  avoir  de  passions  (lil,  114.  25);  puis 
il  distinguait  les  passions  des  vices  (tfr.,  33]  en  empruntant  des  exemples 
à  la  mythologie. 
2.  Abnui,  112,  25  :  iv  Se  toî;  èçs^;  indique  que  cette  question  sui- 
vait celle  des  définitions  de  la  passion  (tûv  àpiapiûv  toù  icôOouç,  23)  et 
p.  113,  1.  1.  indique  qu'elle  faisait  partie  du  premier  livre. 3.  .\RîciM,  m,  113,  4. 
4.  Dans  le  même  livre;  cf.  .Vbxim,  111,  116,  17  :  èv  Tcji  i^pûru  weat 
TïxOûv;  pour  les  quatre  définitions,  cf.  p.  115,  26  sq.;  trois  passions  sont 
des  SoÇaî,  et  la  quatrième.  lÈiîtôufiia,  est  une  ôpsÇiç,  c'esl-à-dire  àpsiii  àotmo;. 
CUft\SIPf£.  4 
50  LA    VIE   ET    LES    OEUVRES, 
velles,  puisque  Chrysippe,  dans  le  cours  de  son  exposé, 
se  servait  des  définitions  traditionnelles  de  la  peine 
et  du  plaisir  ^ 
La  seule  question  qui  reste  du  deuxième  livre  est 
celle  du  relâchement  des  passions,  et  plus  particuliè- 
rement du  chagrin  par  l'effet  du  temps.  Cette  ques- 
tion est  liée  à  la  théorie  de  la  passion-jugement,  dont 
elle  parait  chercher  avant  tout  à  résoudre  une  diffi- 
culté ;  si,  en  effet,  la  passion  s'affaiblit  alors  que  l'o- 
pinion reste  la  même,  ne  s'ensuit-il  pas  que  la  passion 
est  autre  chose  que  l'opinion?  Ce  qui  change  par  le 
temps,  répond  Chrysippe,  n'est  pas  le  jugement,  mais 
le  phénomène  de  contraction  (cruaToX-^)  qui  s'y  ajoutait 
d'abord  2. 
Dans  le  quatrième  livre  (f^Otxov  ou  Ôepa^euTixâv),  l'on 
peut  seulement  mentionner  quelques  thèmes,  sans 
être  sûr  de  leur  suite  ^.  D'abord  le  rapprochement 
entre  l'art  médical  et  la  thérapeutique  des  passions*; 
1.  116,  3  sq.  Galien  le  lui  reproche,  sans  doute  à  lort,  comme  une 
contradiction.  L'on  possède,  en  outre,  un  fragment  du  premier  livre  sur 
la  disposition  aux  passions,  comparée  à  la  disposition  aux  maladies 
(p.  117,  1  ;  cf.  p.  117,  14  :  oià  toù  TrpwTou  xwv  Xoyixûv). 
2.  117,  20  sq.  Pour  Chrysippe,  ces  phénomènes  corporels  étaient  donc 
des' éléments  de  la  passion,  mais  non  la  passion  tout  entière,  ni  l'essen- tiel. 
3.  Le  quatrième  livre  répétait,  suivant  les  habitudes  de  Chrysippe, 
les  développements  du  premier  sur  la  définition  de  la  passion. 
4.  Celte  comparai-son  allait  très  loin.  Le  fragment  120,  15,  montre  la 
nécessité  d'un  médecin  de  l'âme  puisqu'il  y  a  un  médecin  du  corps;  le 
fragm.  p.  124,  1.  37,  donne  au  médecin  des  passions  une  règle  analogue 
LES   ÉCRITS  ÉTHIQUES.  51 
puis  la  comparaison  de  l'état  de  santé  et  de  la  maladie 
dans  le  corps  et  dans  Tàme  ^  Il  est  probable  que  ce 
livre  renfermait  en  outre  de  nombreux  conseils  à 
l'adresse  du  médecin  des  paissions,  beaucoup  plus 
encore  que  du  malade  ;  dans  de  courts  fragments  que 
Galien  ne  donne  que  pour  essayer  de  mettre  Chrysippe 
en  contradiction  avec  lui-même,  nous  trouvons  des 
maximes  concernant  les  réprimandes-.  Il  est  pro- 
bable que  cette  ((  thérapeutique  »  formait  à  elle  seule 
un  tout  complet.  On  peut  linférer  de  ce  que  Chrysippe 
y  revenait  sur  les  définitions  des  passions  qu'il  donnait 
dans  le  premier  livre  3. 
Ilspt  Bi'cov. 
L'objet  de  ce  traité  était  certainement  d'examiner 
les  divers  genres  de  vie  dans  leur  rapport  avec  l'ac- 
tivité philosophique.  Ce  traité  dont  l'intérêt  devait 
être  très  grand  (puisqu'il  contient  le  jugement,   fait 
à  celle  de  la  déontologie  hippocralique  en  matière  médicale  :  ne  pas  se 
préoccuper  des  doctrines  philosophiques  du  malade  pour  le  guérir. 
1.  III,  120,  31.37;  121,  14.  19.  22.  25.  35;  122,  3;  123,  16.  21.  28. 
2.  III,  126,  3.  12;  cf.  125,  26;  il  est  probable  qu'il  examinait  tour  à tour  les  remèdes  des  diTcrses  passions. 
3.  Cf.  III,  126,25,011  il  explique  le::aoà  sûcïiv  de  la  première  définition 
delà  passion  ;  130,  8,  sur  la  seconde  définition  ('j;X£ovâ2;o'j(7a  àç^rî):  les  frag- 
ments 125,  12.  16.  20  se  rattachent  à  la  première  définilioD;  le  fragment 
\îS,  22  (comparaison  arec  le  coureur)  à  la  seconde. 
52  LA    VIE    ET    LES    0EU\TIES. 
au  point  de  vue  stoïcien  des  diverses  occupations 
possibles  des  hommes,  tant  dans  la  vie  individuelle 
que  dans  la  vie  sociale),  ne  nous  est  malheureusement 
connu  que  par  quelques  fragments  conservés  dans 
un  ouvrage  de  Plutarque  et  quelques  sèches  formules 
de  Diogène  Laërce.  Parmi  les  divers  genres  de  vie 
dont  l'appréciation  nous  est  connue,  il  n'en  est  pas 
un  que  Chrysippe  juge  incompatible  avec  la  philo- 
sophie ou  plutôt  avec  la  sagesse  :  la  vie  royale,  la  vie  de 
courtisan,  les  occupations  politiques,  les  occupations 
commerciales^  sont  successivement  examinées  et  ad- 
mises :  il  y  met  seulement  cette  condition  que  le 
sage  en  retirera  quelque  prolit  2. 
Le  quatrième  livre  du  traité  semble  avoir  eu  pour 
principal  objet  la  vie  de  loisir  (c^^oXajTi/.oç  ^foç).  Chry- 
sippe dénonce  à  ce  propos  l'erreur  des  péripatéticiens 
et  des  Épicuriens  qui  considèrent  la  vie  de  loisir 
comme  appartenant  au  philosophe  dès  le  début  de 
son  activité  3,  Puis,  pénétrant  dans  le  détail  de  l'orga- 
nisation des  écoles  philosophiques,  il  formule  des 
règlements,  aussi  bien  des  règlements  concernant  la 
1.  La  vie  royale  et  la  vie  civile  formaient  deux  objets  du  premier  livre 
(Plut.,  De  Stoic.  repugn.,2;  Arnim,  III,  173,  3o  sur  la  vie  royale;  Dioc, 
VII, 121;  Arn.,I1I,  175,3  sur  la  vie  politique);  le  commerce  était  examiné 
dans  le  second  livre  (Dioc,  VII,  118;  Arn.,  III,  172,  6). 
2.  Plut.  (Arn.,  173,  25  :  xp^|AaTiW[Aevov ;  174,  1  :  gvexa  ■)(prni.«xia[i.o\)). 
Cf.  STOhÉE,  Ed.,  II,  7  (Arn.,  III,  172,  16),  xp^ll^aTtatAoûî. 
3.  Plut.,  De  Slolc.repugn.,  2;  ibid.  20  (Arn.,  III,  176,  15,  28). 
LES   ÉCRITS    ÉTHIQUES.  03 
vie  matérielle'  qu'un  véritable  programme  pédago- 
gique 2. 
rispl  Tîjç  EloXiTeCaç. 
Ce  traité  semble,  d'après  ce  qui  nous  en  reste,  à 
rapprocher  du  précédent.  Chrysippe  s'y  demandait  non 
pas  sans  doute  quelle  était  la  nature  du  gouver- 
nement, mais  les  règles  de  conduite  à  adopter  par  le 
sage  vivant  dans  la  cité.  S'il  affirme,  en  visant  Épicure, 
que  la  vie  de  la  cité  n'a  pas  pour  but  le  plaisir,  cette 
affirmation  n'est  faite  que  pour  amener  une  diatribe 
contre  le  luxe  3.  La  IloXt-îia  de  Platon  a  pu  être  pour 
lui  l'occasion  d'introduire  un  développement  sur  la 
communauté  des  femmes  et  sur  l'inceste,  dont  il  admet 
la  légitimité*. 
Des  autres  œuvres  morales,  nous  pouvons  connaître 
seulement  quelques-unes  des  questions  qui  y  étaient 
traitées,  sans  en  comprendre  du  tout  la  composition 
ni  le  but.  Le  IIspl  Atxawcnivyjç  parait   s'être^   occupé 
1 .  Sur  le  salaire  du  maître  qui  ne  doit  pas  être  exigé  à  l'eatrée  dans 
l'école  (Put.,  De  Stoic.  repttgn.,  20;  Ar>..  III,  176,  3). 
2.  Sur  l'ordre  des  matières  de  l'enseignement  philosophique,  Plut., 
De  Stoïc.  repugn.,  9  (Arîk.,  II,  16,  30);  ibid.,  10  (Arn.,  II,  90,  3). 
3.  Plut.,  De  Stotc.  repugn.,  21  (Arn.,  III.  177,  10);  la  critique  d'Épi- 
cure  est  suivie  d'une  citation  d'Euripide  et  d'une  anecdote  sur  Diogène 
qui  doivent  avoir  fait  partie  d'un  développement  contre  le  luxe. 4.  DioG.  La.,  VII,  131;  VII,  187  ^Arjt.,  III,  183,  8;  185,  17);  Seuls 
Empiric,  Math.,  XI.  192;  Id.,  Pyrrh.  Hyp.,  III,  246  (Arj*.,  115,  20.25). 
5.  Explication  de  théodicée  à  propos  des  châtiments  infligés  par  les 
Dieux,  suivant  Hésiode  Tllt.,  De  Stoic.  repugn.;  .Kny.,  II,  337,  35\ 
54  LA    VIE    ET    LES    OEUVRES. 
non  moins  de  la  justice  divine  que  de  la  justice  hu- 
maine. Sur  la  vertu  même  de  la  justice  Chrysippe 
démontrait  contre  Épicure  que,  parmi  les  vertus,  la 
justice  n'existait  plus  si  on  admettait  qu'elle  était 
désirable,  non  par  elle-même,  mais  pour  le  plaisir 
qui  en  résultait^. 
Les  autres  fragments^  ne  nous  éclairent  pas  sur  la 
marche  et  le  sens  de  la  pensée. 
Le  Ilspl  AixatoauvY)?  'Kpoq  nXaxwva  n'est  pas  néces- 
sairement différent  du  précédent  traité.  Il  y  parle, 
comme  dans  le  précédent,  de  la  crainte  des  châtiments 
envoyés  par  les  dieux,  mais  pour  se  moquer  de  l'usage 
qu'en  avait  fait  Platon  pour  inspirer  la  justice''  ;  il  y 
répète  (mais  la  critique  s'étend  d'Épicure  à  Platon)  que 
toutes  les  vertus  sont  supprimées  si  l'on  admet  un 
autre  bien  que  l'honnête^.  Au  surplus,  le  contenu  des 
autres  fragments  parait  encore  indiquer  un  examen  de 
détail  des  doctrines  platoniciennes  sur  la  justice  5. 
1.  Plut.,  De  Stoïc.  repugn.,  15  (Arn.,  III,  8,  10). 
2.  Sur  la  justice  envers  les  aaimaux,  D.  L.,  VII,  129  ;  sur  l'accusation  de 
fiction  au  sujet  du  sage  stoïcien,  Plut.,  De  Stoic.  repugn.,  17;  III,  146,  1  ; 
sur  la  nécrophagie,  Sext.,  Math.,  XI,  192  j  Arn.,  III,  186,  3,  10;  sur  l'u- 
tilité des  combats  de  coqs,  Plut.,  De  Stoîe.  rep.,  32;  A.,  III,  177,  1  sq. 
3.  Plut.,  De  Stoïc.  rep.,  15  ;  III,  77,  21. 
4.  Ibid.,  15;  III,  37,  16. 
5.  Ibid.,  16  ;  III,  70,  37  montre  que  la  simplicité  de  l'ârae  exclut  la 
thèse  platonicienne  de  la  justice  dans  l'individu  (la  conjecture  d'Arnim  a 
éclairci  ce  passage)  :  Plut.,  De  comm.  not.,  25  (III,  10,  29)  :  c'est  sans 
doute  à  Platon  qu'il  concède  que  certaines  craintes  ou  peines  peuvent nous  nuire  sans  nous  rendre  plus  méchants. 
I  K    irRiTS    ÉTHIOrES.  Ô5 
Les  Uip':  A'.xa-.cr^vr,;  A-c$ii;£t;  étaient  des  séries 
de  démonstrations  relatives  à  la  justice,  qui  peuvent 
avoir  formé  une  œuvre  à  part,  mais  aussi  avoir  été 
extraites  des  traités  précédents. 
Nous  en  connaissons  deux  :  la  première  contient 
trois  arguments  tendant  à  démontrer  qu'on  peut  être 
injuste  envers  soi-mêmeS  la  seconde  montre  comment 
la  justice  implique  les  autres  vertus"^. 
Les  autres  fragments  que  nous  possédons  des  trai- 
tés moraux,  si  intéressants  qu'ils  puissent  être  en 
eux-mêmes,  sont  trop  peu  caractéristiques  pour  nous 
faire  connaître  dans  leur  ensemble  les  traités  d'où 
ils  sont  tirés. 
1.  Plutarque  qui  la  cite  (De  Stoic.  rep.,  15  ;  A..  III,  71,  il)  en  fait  Toir 
la  conlradiclioa  avec  la  précédente  critique  de  Platon;  cette  critique  sub- 
siste cependant  tout  entière,  puisque  la  démonstration  admet  qu'on  est 
injuste  envers  soi-tnéme  seulement  à  condition  de  l'être  envers  autrui. 
2.  Pllt.,  De  Stolc.  repugn.,  15  (Ar:i.,  III,  73, 14)  ;  Gbrjslppe  démontre 
encore  ici  à  sa  façon  une  thèse  de  Platon. 
LIVRE  II 
LES    DOCTRINES 
LIVRE  II 
LES   DOCTRINES 
CHAPITRE   PREMIER 
LA   LOGIQUE. 
§  I.  —  La  Dialectique. 
Il  est  probable  qu'Aristocréon  en  composant  l'épi- 
tapbe  de  Chrysippe,  a  voulu  indiquer  ce  qu'il  consi- 
dérait comme  essentiel  dans  le  rôle  de  Chrysippe,  en 
rappelant  «.  le  couteau  tranchant  des  lacets  acadé- 
miques »  ^  La  postérité  a  souscrit  à  ce  jugement,  qui 
considère  son  acti\'ité  dialectique  comme  la  plus  impor- 
tante. La  tâche  à  laquelle  se  serait  donné  Chrysippe, 
aurait  été,  non  l'invention  de  nouvelles  doctrines,  de 
1.  Tûv  "AxoSiKLiaxâv  orparfrgû^î&av  xoKÎôa  (ÀRJi.,  II,  3,  24). 
60  LA   LOGIQUE. 
nouveaux  points  de  vue,  mais  la  consolidation  des  doc- 
trines stoïciennes,  au  moyen  d'une  savante  dialectique 
qui  permit  d'en  faire  un  tout  organisé,  une  «  somme  »  ^ 
capable  d'en  imposer  à  ses  adversaires. 
Ghrysippe  serait  moins  un  philosophe  qu'un  apolo- 
giste, et  c'est  ce  que  ferait  voir  notamment  l'extension 
qu'il  avait  donnée  à  l'étude  de  sa  dialectique  dont  tous 
les  anciens  s'accordent  à  vanter  la  subtilité  2.  Sur  ce 
jugement  s'accordent  les  savants  contemporains  les 
plus  autorisés  ^. 
La  dialectique  stoïcienne  est,  comme  l'on  sait,  une 
invention  de  Ghrysippe;  non  certes  qu'on  ne  puisse 
lui  trouver  des  précurseurs;  mais,  des  deux  premiers 
chefs  de  l'école,  Zenon  parait  s'être  occupé  presque 
uniquement,  d'une  part,  de  la  question  du  critère  de  la 
vérité,  d'autre  part,  de  questions  attenantes  à  la  rhéto- 
rique, comme  la  solution  des  sophismes  ^;  il  est  remar- 
1.  Croiset,  lui.  gr.,  V,  54.  Cf.  Cic,  De  fin.,  I,  2,  6  :  «  Quid  est  a 
Chrysippo  praetermissutn  in  stoicis?  » 
2.  Sur  la  dialectique,  DioG.  La.  (A.rn.,  II,  13)  et  Cicéron  qui  en  re- 
commande l'étude.  Orat.,  32,  115  (Arn.,  II,  43,  3). 
S.  Zeller,  Phil.  der  Gr.,  III,  i,  p.  41  :  «  Doch  werden  vvir  fînden 
dass  er  die  Grundlagen  des  Systems  nicht  verriichte,  sondern  nur  seine 
wissenschaftliche  Fassung  vervoUstàndigte  und  verscharfte.  »  Stein, 
Psychol.  der  Stoa,  p.  172;  Ghrysippe  est  une  nature  éclectique  et  su- 
perlicielle  ;  il  est  peu  inventif  et  se  contente  de  combler  les  lacunes  ;  il 
n'était  pas  assez  original  pour  fonder  une  école,  mais  seulement  pour  la 
continuer  et  la  défendre,  p.  75  :  «  Le  centre  de  gravité  de  son  activité 
doit  être  cherché  dans  la  logique.  » 
4.  Cf.  les  Fragments  d'Arnim,  I,  16  sq.  ;  21  sq. 
LA    DIALKCTIQUE.  61 
quable  aussi  que  le  seul  témoignage  sérieux  que  nous 
ayons  sur  l'activité  de  Cléanthe  en  dialectique  porte  sur 
une  question  physique,  celle  du  destin,  qui  se  présente 
encore  à  l'occasion  d'une  difficulté  soulevée  par  Dio- 
dore,  le  philosophe  de  Mégare  '.  Au  contraire,  le  cata- 
logue des  œuvres  logiques  de  Chrysippe,  que  Diogène 
Laërce  nous  a  conservé  presque  dans  son  intégrité, 
nous  fait  voir  jusque  dans  quels  détails  minutieux 
Chrysippe  poussait  les  investigations  de  ce  genre  2.  Un 
papyrus  nous  a  conservé  un  exercice  logique  scolaire  ^, 
qui  en  nous  faisant  entrer,  pour  ainsi  dire,  dans  l'intimité 
de  l'école,  nous  fait  voir  l'importance  qu'on  attachait  à 
cette  partie  de  la  philosophie  dans  l'éducation.  D'autre 
part,  la  dialectique  n'a  pas  beaucoup  attiré  les  succes- 
seurs de  Chrysippe;  elle  a  même  eu  quelques  détrac- 
teurs chez  ses  successeurs,  et  nous  ne  voyons  pas  qu'elle 
ait  été  profondément  modifiée. 
Il  semble,  au  premier  abord,  que  dans  une  doctrine 
morale  qui  tire  ses  règles  de  conduite  de  la  nature, 
c'est  de  la  spontanéité  de  l'individu  que  devraient  déri- 
ver ces  règles;  le  moraliste  doit  seulement  purifier 
cette  activité  morale  immédiate  de  toutes  les  scories 
qui  y  ont  été  ajoutées  par  la  civilisation;  la  science. 
1.  ÀRRiEW,  Diss.,  II,  19,  1  (Arw.,  I,  109,  26);  il  emploie  cependant  le 
mot  Xextôv  (Clem.,  Strom.,  VIII,  9  ;  Arm.,  I,  109,  23). 
2.  Cf.  ci-dessus,  p.  20. 
3.  Cf.  ci-dessus,  p.  24. 
62  LA   LOGIQUE. 
produit  de  la  réflexion,  ne  fait  pas  partie  de  l'activité 
morale  ^. 
Mais,  d'autre  part,  il  est  incontestable  que,  par  la 
démonstration  scientifique  seule,  on  peut  arriver  à  des 
vérités  certaines  ;  seul,  le  savant  possède  la  vérité  d'une 
façon  sûre;  la  spontanéité  naturelle  est  un  guide  incer- 
tain, tant  que  les  règles  de  conduite  n'ont  pas  passé 
par  l'épreuve  de  la  démonstration  ;  il  faut  pouvoir  se 
démontrer  à  soi-même  et  aux  autres  que  l'on  est  dans 
la  vérité  ^, 
C'est  cette  dernière  considération  qui  amène  les  Stoï- 
ciens à  faire  de  la  science  une  vertu  essentielle  du  sage, 
à  combiner  la  morale  spontanée  des  cyniques  avec  la 
réflexion  scientifique,  et  à  donner  une  grande  place  dans 
leur  philosophie  à  tous  les  procédés  de  démonstration. 
3Iais  le  trait  propre  de  la  logique  stoïcienne  est 
d'avoir  fait  de  la  dialectique  une  science.  Aristote  avait 
soigneusement  séparé  la  logique  démonstrative,  la 
seule  qui  ait  une  valeur  scientifique,  qu'il  étudie  dans 
les  Analytiques,  et  la  dialectique  ou  art  delà  discussion, 
art  d'amener  par  une  série  de  questions  méthodique- 
1.  Cf.  le  mépris  de  la  science  chez  Antisthènes  (Diog.  La.,  VI,  27), 
l'impossibilité  de  la  discussion  ((x9i  eTvai  àvTiXe'Ystv.  Plvton,  Euthyd., 285  a). 
2.  Dioc.  La.,  VII,  46  (Arn.,  II,  39,  26).  La  science  est  xaTàXY)<]/i;  àorça- 
X9);  i"]  l^i;  èv  çavTacriMV  Trpoffôe^ôi  àiiSTâTTTwco;  Ouo  Xoyou  ;  mais  sans  la 
dialectique  le  sage  ne  sera  pas  (xjitwto;  èv  Xd^to.  Le  passage  concerne  la 
dialectique  considérée  comme  une  vertu  qui  en  comprend  plusieurs autres. 
LA    DIALECTIQUE.  63 
nient  posées  un  interlocuteur  à  son  opinion;  il  Tétudie 
dans  les  Topiques.  La  dialectique  n'a  pas  du  tout  les 
mêmes  fonctions  que  la  logique.  Celle-ci  démontre  les 
propriétés  d'un  être  en  partant  de  l'essence  de  cet être,  et  cette  démonstration  a  une  valeur  absolue.  Le 
dialecticien  a  pour  fonction,  étant  données  deux  thèses 
opposées,  d'en  démontrer  une,  en  faisant  appel  par 
des  interrogations,  à  l'opinion  de  son  interlocuteur; 
elle  repose  donc  seulement  sur  des  opinions;  elle 
tend  surtout  à  faire  triompher  une  thèse  même  para- 
doxale, en  se  servant  des  opinions  acceptées  par  Tinter- 
locuteur  ^ 
Les  Stoïciens  transforment  la  logique  entière  en  dia- 
lectique -.  Il  ne  faut  pas  oublier,  en  effet,  qu'ils  sont, 
avant  d'être  des  savants,  des  pédagogues.  Leur  but  est, 
avant  tout,  de  créer  une  conviction  inébranlable  chez  le 
disciple:  par  un  postulat  caractéristique,  ils  confondent 
les  conditions  objectives  de  la  persuasion  avec  une  forte 
conviction  subjective. 
1.  Cf.  surtoat  Top.,  VIII,  l  :  «  Pour  l'iarention  du  lieu  coromuo,  la 
recherche  appartient  à  la  fois  au  philosophe  et  au  dialecticien.  Mais 
pour  l'ordre  des  arguments  et  des  questions,  c'est  le  propre  du  dialec- 
ticien ;  car  tout  procédé  de  ce  genre  s'adresse  à  un  autre.  »  Le  philo- 
sophe ne  s'inquiète  pas  de  savoir  si  son  interlocuteur  prévoit  le  résultat 
de  ses  thèses  ;  il  essaye  de  les  poser  le  plus  claires  possible  ;  le  dialec- 
ticien cherche  au  contraire  à  démasquer  le  plus  tard  possible  les  résul- 
tats des  thèses  qu'il  fait  admettre  à  l'interlocuteur.  De  là  la  différence 
du  syllogisme  a  scienlihque  «et  «  dialectique  ». 
2.  C'est  le  sens  du  reproche  Je  Galie>,  Akîi.,  Il,  n"  234. 
64  LA    LOGIQUE. 
Mais  le  but  du  dialecticien  n'est  pas  proprement  l'in- 
vention, la  découverte  de  thèses  nouvelles;  tout  son 
effort  porte  sur  la  discussion  des  thèses  qui  se  présen- 
tent naturellement  à  l'esprit  humain;  mais,  passées  à 
l'épreuve  de  la  discussion,  elles  deviennent  d'opinions 
incertaines  et  instables,  des  croyances  fermes  et  systé- 
matiques. Aussi  les  Stoïciens  ne  s'efforcent  jamais  de 
prouver  que  des  thèses  qu'ils  considèrent  déjà  comme 
des  opinions  communes  ou  qu'ils  rattachent,  par  toute 
espèce  d'artifices,  aux  croyances  générales  de  l'huma- 
nité :  l'existence  des  dieux,  la  réalité  de  la  divination. 
Et  ils  cherchent  donc  à  prouver  moins  pour  établir  la 
validité  de  la  thèse  que  pour  amener  à  une  conviction 
qui  résiste  à  toute  argumentation  opposée  ^ .  La  dialec- 
tique est  donc  aussi,  et  par  là  même,  une  arme  défen- 
sive permettant  d'échapper  aux  adversaires.  C'est 
pourquoi  elle  contient  une  théorie  des  sophismes. 
Seulement  les  Stoïciens  veulent  que  la  dialectique 
soit,  non  plus  comme  Aristote,  la  science  du  vraisem- 
blable, mais  comme  la  logique  elle-même, la  science  du 
vrai  et  du  faux  ;  de  plus  qu'elle  soit  non  plus  l'art  de 
persuader  une  opinion,  mais  l'art  de  la  démontrer  ;  donc 
ils  absorbent  la  logique  (avec  sa  théorie  du  vrai  et  de 
1.  Parmi  les  vertus  dialectiques  énumérées  par  Diogène  se  trouvent 
l'àTrpojtxwffta,  l'art  de  ne  pas  céder  trop  promptement,  l'àvsixatoTYiî,  la 
circonspection,  Vi^tlty^ia,,  l'art  de  ne  pouvoir  être  amené  à  l'opinion 
opposée.  Chrysippe  rattache  formellement  sa  dialectique  à  celle  de  Pla- 
ton Pt  d'Arislote(Pi.uT.,  St.  rep.,  24;  Arn.,  II,  38,  21). 
LES   NOTIONS   COMMUNES.  65 
la  démonstration)  dans  la  dialectique  ^  En  un  mot,  de 
cet  art  qui  n'avait  qu'une  portée  pratique,  ils  veulent 
faire  une  spéculation  scientifique. 
Notions  communes.  —  N'y  a-t-il  pas  là  une  difficulté? 
Comment,  si  l'on  ne  fait  appel  qu'aux  opinions  des 
hommes,  arriver  à  une  thèse  qui  dépasse  l'opinion? 
C'est  à  cette  difficulté  que  les  Stoïciens  répondent  par 
leur  théorie  des  notions  communes  ou  naturelles  (sens 
commun)  ".  Ils  admettent  qu'il  y  a  chez  tous  les  êtres 
raisonnables  (et  c'est  cela  même  qui  constitue  la  raison) 
un  certain  nombre  d'opinions  naturelles  qui  peuvent 
servir  de  base  à  la  discussion  ;  en  matière  morale,  par 
exemple,  tous  les  hommes  ont  une  notion  naturelle  du 
1.  CeUe  (léfiDition,  ii::aTr,[i.Tt  àXT;Oà)v  xat  'l/eyûtSv  xaî  oùôsTÉpwv,  est  rap- 
portée par  DioG.  La.  à  Posklonius  (VII,  62  ;  Arn.,  II,  38,  3)  et  par  Sextus 
(IX,  187)  aux  stoïciens  en  général.  La  dialectique  contient  la  théorie  de 
la  démonstration  (objet  des  seconds  Analytiques  d'Aristote),  ainsi  que 
celle  de  la  discussion  et  des  sophismes  (objet  propre  de  la  dialectique 
chez  Aristote).  Pour  la  définition  de  Posidonius  .  cf.  l'opposition  à  Aris- 
TOTE,  An.  pr.,  I,  I  :  Une  proposition  est  démonstrative,  èàv  àXTjÔTiî  ^,  et 
dialectique  si  elle  est  ).r)4'iî  toO  satvojiÉvoy  xai  èvoôÇow.  D'autre  part,  il 
avait  distingué  nettement  entre  ce  qui  est  seulement  connu  comme  vrai 
et  ce  qui  est  démontré  {An.  post.,  I,  23,  1  :  I,  3t,  3).  —  Cf.  aussi  l'ex- 
pression dialectique  IpcoTàv  employée  habituellement  par  les  stoïciens  (par 
ex.  Sext'  s,  Math.,  IX,  133)  pour  désigner  une  démonstration  de  portée 
scientifique. 
2.  Cf.  les  expressions  xo-.val  èwotai  (Cic,  Tusc,  IV,  53).  Sur  le  sens 
de  xotva:,  cf.  Barth,  I>ie  Stoa,  p.  112,  n.  4),  éitfurot  TrpoX^ô^t;  (Plut., 
St.  rep.,  17).  La  raison  (logos)  qui  est  composée  de  ces  prénolions  est 
donc  par  là  ramenée  à  un  sens  commun  (.\ét.,  Flac,  IV,  11;  Arn.,  II, 
28,  22}. 
CHRYSIPPE.  j,  5 
66  LA   LOGIQUE. 
bon  et  du  juste;  en  matière  physique,  de  l'existence  des 
dieux  et  de  la  survivance  de  l'âme  i.  La  discussion  qui 
fait  appel  non  pas  à  n'importe  quelles  opinions  indivi- 
duelles, mais  à  des  notions  communes,  se  poursuit  ainsi 
sur  des  bases  solides.  Le  but  du  Stoïcien  sera  toujours 
de  ramener  son  opinion  à  une  de  ces  notions  communes  2, 
Cette  théorie  est  très  importante  :  il  y  avait  une  certaine 
contradiction  à  admettre  simultanément  science  et 
spontanéité  morale  :  nous  trouvons  dans  les  notions 
communes  le  point  où  la  spontanéité  et  la  science 
coïncident  ^. 
Mais  quelles  sont  l'origine  et  la  valeur  de  ces  notions? 
Pour  leitr  origine,  ce  ne  sont  pas  (comme  on  l'a  cru 
quelquefois  et  comme  certains  textes  donneraient  à  le 
penser)  *  des  notions  innées  :  les  Stoïciens  sont  des  sen- 
1.  Dioc,  VII,  53  :  çyfftxiûi;  voeîtai  Stxaidv  tt  xai  àyaOov.  —  C'est  par 
cette  nécessité  des  notions  communes,  portant  sur  des  réalités  physi- 
ques ou  morales,  que  s'explique  le  plus  naturellement  l'opinion  rap- 
portée aux  stoïciens  par  Philodème  [De  rhetor.,  I,  10;  Arn.,  II,  38,  16) 
que  la  «  dialectique  ne  fait  rien  par  elle-même  si  elle  n'est  liée  aux 
discours  moraux  et  physiques  ». 
2.  Non  seulement  l'argument  de  la  prénotion  est  un  argument  impor- 
tant parmi  les  autres  (Sén.,  Ép.,  117,  6),  mais  c'est  en  partant  de  celle-ci 
qu'ils  philosophent  {if  t&v)  et  qu'ils  se  vantent  de  rester  d'accord  avec 
la  nature  (Pllt.,  Comm.  not.,  3,  I).  —  Enfin  c'est  par  les  notions  com- 
munes qu'ils  résolvent  facilement  le  problème  de  la  recherche  scienti- 
fique, posé  dans  le  Ménon  (Plut.,  ap.  Olympiodore,  ARiN.,  II,  32,  34  : 
ol  ôà  &n6  XYiÇ  Stoôé;  xà;  çuffixàc  È\/voîa;  aiitwvtai). 
3.  Ces  notions  sont,  non  pas  précisément  «cien^ta,  mais  semina  scien- 
tiae  (SÉN.,  Ép.,  120,  4). 
4.  Cf.  surtout  £(jLfUToi  TtpoXiQiJ'e'î. 
LES    X0T10>>   LOMML'NES.  67 
sualistes  qui  n'admettent  pas  une  connaissance  directe 
et  intuitive  des  notions  ;  toute  notion  a  son  origine  dans 
la  représentation  sensible;  la  notion  commune  s'est 
formée  dans  lame  en  partant  des  perceptions  sensibles  ; 
elle  est  présentée  tantôt  sous  la  forme  d'une  conclusion 
(par  exemple  la  notion  des  dieux  >'ient  par  conclusion 
du  spectacle  de  la  beauté  et  de  l'ordre  du  monde), 
tantôt  sous  la  forme  d'une  espèce  d'induction  ration- 
nelle (par  exemple  la  notion  du  bien  vient  d'une 
comparaison  faite  par  la  raison  entre  les  actes  sentis 
immédiatement  comme  bons)  ';  mais  ce  qui  la  distingue 
de  toutes  les  autres,  c'est  l**  qu'elle  est  antérieure  à 
toutes  les  autres  notions,  et  qu'elle  se  produit  de  très 
bonne  heure;  2°  qu'elle  se  produit  spontanément  et 
naturellement,  oÙ7v.  zj  -iyyr,  '^. 
Pour  leur  valeur,  si  l'on  comprend  bien  le  natura- 
1.  Pour  la  formation  de  la  notion  de  Dieu  :  Aét.,  Plac.  I,  6  :  c'est 
la  perceplion  de  la  beauté  et  de  l'ordre  d'où  nous  concluons  l'existence 
des  Dieux  ;  il  s  ajçit  ici  d'un  raisonnement  spontané  et  universel,  non  des 
démonstrations  dialectiques  par  lesquelles  les  philosophes  renforcent  ce 
raisonnement.  Pour  la  notion  du  bien,  cf.  Cic,  Fin.,  llf,  10;  on  y  par- 
vient a  collalione  rationis  ».  en  comparant  entre  elles  les  choses  perçues 
immédiatement  comme  bonnes  (quae  sunt  secundum  naturam).  Notre 
interprétation  diffî^re  de  celle  de  Slein  (Erkenntnissl.),  p.  239)  :  suivant 
lui,  cette  nolitia  boni,  comme  connaissance  réfléchie  et  philosophique, 
s'opposerait  à  la  notion  commune  et  spontanée  du  bien  :  la  coUatio  ra- 
tionis ne  fait  pas  du  tout  que  la  notion  du  bien  soit  artificielle,  puisque 
toute  prénotion  implique  un  raisonnement  spontané. 
2.  C'est  seulement  à  14  ans  que  l'ensemble  de  ces  raisonnements  spon- 
tanés qui  constituent  la  raison  est  achevé.  —  On  Toil  que  la  théorie 
des  notions  communes  n'est   pas    précisément,  comme  le  reut  Stein 
68  LA    LOGIOL'E. 
lisme  stoïcien,  c'est  ce  caractère  spontané  et  naturel  de 
la  notion  commune  qui  en  est  la  garantie;  suivant  l'op- 
timisme stoïcien,  il  y  a  une  nécessaire  harmonie  entre 
la  nature  et  la  vérité. 
Le  logos  et  l'exprimable.  —  Cherchons  maintenant 
quels  sont  les  procédés  propres  de  la  dialectique  stoï- 
cienne. Suivant  leur  habitude,  les  Stoïciens  visent 
moins  à  enseigner  les  règles  pratiques  de  la  discussion 
(art  pratique),  qu'à  en  déterminer  les  lois  :  la  dialec- 
tique, dans  leurs  mains,  devient  au  lieu  d'un  instru- 
ment (cpYavov)  une  partie  de  la  philosophie  K 
Le  caractère  commun  à  toutes  les  disciphnes,  dialec^ 
tique,  rhétorique,  éristique,  inférieures  à  la  logique^ 
c'est  que  la  recherche  de  l'expression,  la  conduite  ex- 
térieure du  discours  y  ont  un  rôle  aussi  sinon  plus  im- 
portant que  la  recherche  de  la  démonstration  absolument 
valable  de  la  thèse.  Le  dialecticien,  le  rhéteur  s'adres- 
(p.  216;  p.  230),  une  limite  de  l'empirisme,  né  du  besoin  de  fonder  la notion  de  Dieu  et  autres  semblables,  nécessaires  à  la  rie  morale,  sur 
des  bases  plus  certaines  que  des  conclusions  d'expérience.  Celle  con- 
clusion vient  (cf.  précédente  note)  de  ce  que  Stein  néglige  le  raisonne- 
ment spontané,  immanent  à  la  notion  commune. 
1.  Ammon.,  in  Aristot.  An.pr.  (Arn.,  11,19,  1).  Tandis  que  les  autres 
sciences  se  servent  de  la  dialectique  comme  d'un  instrument,  le  philo- 
sophe a  la  prétention  de  connaître  scientitiquement  la  méthode  dont  11 
se  sert  (1.  20-25);  il  vise  donc  moins  à  l'habileté  pratique  dans  l'exposi- 
tion qu'à  la  détermination  rationnelle  de  la  méthode.  Leur  rhétoriqufr 
aussi  est  moins  un  art  pratique  qu'une  science. 
LE   LOGOS   ET  l'eXPRIMABLE.  69 
sent  à  des  auditeurs,  et  la  forme  verbale  ne  doit  pas 
être  négligée  aux  dépens  du  fond.  Aussi  la  dialectique 
a-t-elle  pour  objet  propre  et  pour  limite,  non  pas  toute 
réalité,  mais  uniquement  ce  qu'on  peut  exprimer  par  le 
discours  i-.ï  /.exTcv',  le  discours  devant  être  ici  compris 
non  pas  comme  le  mot  simple,  mais  comme  la  phrase, 
la  suite  de  mots  ayant  un  sens  complet'. 
La  pensée  du  dialecticien  est  donc  inséparable  du 
langage  qui  l'exprime;  les  Stoïciens  ne  peuvent  con- 
cevoir, lorsqu'il  ne  s'agit  pas  de  représentations  sen- 
sibles, la  pensée  que  parlée,  cette  parole  pouvant  de- 
venir extérieure  ou  rester  intérieure*. 
Or  quelle  est  la  part  de  réalité  qui  peut  passer  dans 
une  phrase  :  ce  n'est  pas  l'être  individuel,  avec  sa  qua- 
lité  propre;  il  est  l'objet  de  la  perception  sensible, 
1.  Ainsi  est  limitée  la  dialectique  d'après  la  défioltion  de  Chrysippe  : 
elle  traite  r.tpl  oxjiaîvovTa  xas  (TT,u.ïivô{t£va,  c'est-à-dire  des  mots  du  lan- 
gage et  de  ce  qu'ils  signiûent  D.  L.,  VII,  62:  Ans.,  Il,  38,  5).  Le  logos, 
de  l'usage  duquel  il  s'agit  dans  le  fragment  de  Chrjsippe  (Plut.,  Stoic. 
rep.,  10;  Ars.,  Il,  39,  tô),  est  évidemment  le  langage  comme  suite  de 
phrases.  Le  /,£xt<îv  désigne  non  pas  ce  qui  est  exprimé  par  un  mot  quel- 
conque, mais  ce  qui  peut  être  exprimé  par  le  mot  essentiel  de  la  phrase, 
cest-à-dire  par  le  rerbe    Cf.  notre  Théorie  des  Incorporels,  p.  19-22). 
2.  Chez  Platon  (  Thext..  189  e],  cette  parole  intérieure  est  comme  une 
dialectique  interne,  avec  les  demandes  et  les  réponses.  Il  doit  en  être 
de  même  chez  les  sto'iciens,  puisque  la  parole  extérieure  (iipo?op'.x6:)  est 
considérée  avant  tout  en  tant  que  son  {ir,^  î:£-/T,YaÉvo;  :  Oric,  Contr. 
Cels..  II.  :2:  Ar>..  11.43.  33  ;elle  est  commune  à  Ihommeet  aux  bétes 
(Gaiien.  Arn..  II,  43,  13\  tandis  que  la  parole  intérieure  «  fait  connaître 
les  conséquences  et  les  oppositions  »  {ibid.,  1.  15),  donc  toute  la  matière 
de  la  dialectique. 
70  LA    LOGIQUE. 
non  de  la  pensée  discursive  exprimée  dans  la  phrase. 
Chez  Aristote,  les  propositions  exprimaient  un  rapport 
entre  des  notions  considérées  elles-mêmes  comme  l'es- 
sence des  choses;  mais  pour  les  Stoïciens,  l'être  sen- sible a  seul  une  existence  réelle  ^.. 
Reste  que  le  discours  exprime  des  événements,  des 
faits  concrets  ou  des  rapports  entre  ces  faits  ;  c'est  là,  en 
effet,  la  fonction  du  verbe  dans  la  proposition.  La  dia- 
lectique stoïcienne,  asservie  au  langage,  ne  décompose 
plus  le  verbe,  comme  faisait  Aristote,  en  une  copule 
et  un  attribut  désignant  une  notion  générale;  elle 
prend  le  verbe  dans  son  unité,  en  tant  qu'il  exprime 
un  événement.  L'attribut  n'est  que  cet  événement,  et  ce 
sont  les  événements  seuls  qui  peuvent  être  objets  du 
discours  (À£>tTa).  Ce  ne  sont  pas  des  réalités;  la  seule 
réalité  est  l'être  qui  agit;  ce  sont  des  résultats  de  l'acti- 
vité des  corps,  des  «  incorporels  ».  La  dialectique  a 
donc  affaire  uniquement  à  des  événements  ou  à  des 
suites  d'événements.  Le  sujet  de  la  proposition  est  donc 
toujours  tel  ou  tel  être  ;  les  Stoïciens  ignorent  la  distinc- 
1.  C'est  ce  qui  explique  la  phrase  de  Sextus  d'abord  assez  énigma- 
tique  chez  un  filoïcien  :  «  les  sensibles  ne  sont  jamais  vrais  directement, 
mais  seulement  en  tant  que  rapportés  aux  intelligibles  correspondants 
(îtapaxEÎfxeva  Toùxotç)  »  {Ma(h.,  VIII,  10;  Arn.,  63,  15).  Chez  Sextus,  le 
mot  intelligible  appliqué  au  stoïcisme  désigne  1  incorporel  (cf.  Th.  des 
Incorp.,  p.  32,  n.  2  et  3)  ou  exprimable  ;  or,  le  vrai  et  le  faux  sont  né- 
cessairement les  prédicalsd'une  proposition,  et  la  proposition  ne  peut  ex- 
primer que  l'incorporel;  ce  n'est  pas  le  jour  qui  est  vrai,  c'est  l'affir- malion  :  il  fait  jour. 
LE  LOtiOS   ET   l'exprimable.  71 
tion  entre  les  propositions  univereelles  et  particu- 
lières; ils  n'acceptent  que  des  singulières  dont  le  sujet, 
toujoure  individuel,  peut  seulement  être  plus  ou  moins 
déterminée 
La  thèse  dialectique  concerne,  d'après  ce  qui  pré- 
cède, l'existence  ou  la  non-existence  d'un  événement 
qui  nest  pas  objet  de  perception  actuelle,  l'aor.Xcv, 
comme  par  exemple  l'existence  des  dieux,  ou  la  survi- 
vance de  Tàme.  Les  questions  que  résout  la  dialectique 
sont  toutes  des  questions  de  fait  :  la  dialectique  a,  par 
exemple,  une  place  prépondérante  dans  les  prédictions 
du  de\-in  ou  du  médecin  :  c'est  sur  elle  que  repose  la 
validité  de  ces  prédictions.  Elle  étend  donc  notre  fa- 
culté de  perception  non  pas  à  des  choses  non  percep- 
tible%,  comme  la  dialectique  platonicienne,  mais  à  des 
faits  non  actuellement  perçus  '. 
Mais  la  démonstration  de  la  thèse  suppose  que  le  fait 
non  perçu,  à  percevoir  par  la  raison,  est  en  rapport 
avec  des  faits  actuellement  perçus.  Le  point  de  départ 
de  la  démonstration  sera  donc  une  relation  entre  deux 
faits,  le  fait  obscur  à  démontrer  et  le  fait  perçu  par  les 
1.  Sar  la  sigaiâcatioa  historique  de  cc-tle  opposition  à  Aristote,  cf. 
Th.  desincorp.,  p.  20.  Cf.  la  classiQcation  des  i-'M^iatz  suivant  leurs 
sujets  en  «  délinis  »  où  le  sujet  désigne  un  individu  perçu  et  indiqué 
(o-3-co;}  ;  <t  indéfinis  »  dont  le  sujet  est  un  individu  indéterminé  (ti;)  ; 
«  intermédiaires  >  où  le  sujet  est  un  individu  dénommé  (Socrate) 
(Sextis,  iladi..  Vin,  93:  Ar>.,  II,  66.  38). 
2.  Cf.  les  grandes  thèses  de  la  physique  :  existence  de  la  providence, 
des  dieux,  de  la  divination. 
72  LA   LOGIQUE. 
sens.  Quant  aux  diverses  relations  possibles,  comme 
elles  sont  des  exprimables,  ou  des  suites  d'exprimables, 
il  est  naturel  qu'elles  soient  déterminées  par  les  formes 
mêmes  du  langage.  Ce  sont  1°  le  rapport  d'antécédent 
à  conséquent,  exprimé  par  la  proposition  hypothétique 
((7jvYj[j.[ji.lvov)  :  si  le  soleil  luit,  il  fait  jour  ;  2°  le  rapport  de 
cause  à  effet  indiqué  par  la  préposition  oxi  :  parce  que 
le  soleil  luit  il  fait  jour  (a'.TiwSèç  à^iwjxa)  ;  3°  le  rapport 
de  conjonction,  indiqué  par  y.ai;  4°  le  rapport  de  dis- 
jonction indiqué  par  -i^,  r-,z\  :  ou  il  fait  jour,  ou  il  fait 
nuit  (St£C£UYt»ivov)  ;  5"  le  rapport  de  comparaison  indi- 
qué par  plus  ou  moins'. 
Dans  la  forme,  l'énoncé  du  c7jvy;;j.[j.£vov  fait  songer  à  la 
façon  dontla  logique  moderne  énonce  les  lois  ;  il  semble 
qu'il  s'agit  d'un  rapport  de  succession  nécessaire:  entre 
deux  faits  hétérogènes.  Dans  la  proposition  hypothé- 
tique, où  l'antécédent  est  le  signe  du  conséquent,  il  y  a 
bien,  semble-t-il  d'abord,  quelque  chose  d'analogue  : 
«  Si  cette  femme  a  du  lait,  elle  a  enfanté  ~.  » 
Suit-il  de  là  que,  de  nominaliste,  la  dialectique 
de  Chrysippe  doive  nous  apparaître  maintenant  comme 
la  première  ébauche  d'une  logique  inductive  ^  ?  Cette 
1.  DiOG.  La.,  VII,  71  (Arn.,  II,  68,12;. 
2.  La  première  proposition  qui,  dans  un  (juvïi(x[xévov  valable,  peut  nous 
dévoiler  la  seconde,  s'appelle  signe  (Sextcs,  Math.,  VIII,  244;  Arn.,  II, "2,  30). 
3.  C'est  la  thèse  de  Brochard,  La  logique  des  Stoïciens,  Archiv  f. 
Gesch.  der  Philos.,  t.  V,  p.  449. 
LE    LOGOS    ET   LEXPRIMABLE.  73 
conclusion  ne  peut  être  admise  sans  réserves  :  comment 
en  etfet  l'ensemble  du  système  de  Chrysippe,  qui  s'ap- 
puie pourtant  sur  la  dialectique,  serait-il  tellement 
difiFérentde  nos  sciences  inductives?  Ces  ressemblances 
superficielles  coïncident  de  fait,  avec  une  divergence 
profonde  :  pour  les  logiciens  inductifs  actuels,  les  faits 
ou  événements  forment  l'étoffe  même  de  la  réaUté;  ils 
sont  en  rapport  de  causalité  les  uns  avec  les  autres  : 
pour  Chrysippe,  les  événements  sont  à  la  fois  irréels  et 
inefficaces.  Irréels,  parce  qu'ils  sont  seulement  les  pro- 
duits et  les  résultats  des  seuls  agents  réels,  ou  de  l'ac- 
tion récipropre  de  ces  agents,  les  corps  :  inefficaces 
par  suite,  puisque  seule  une  réalité  tangible,  un  corps, 
peut  agir'. 
Mais  alors,  comment  peut-on  dire  que  les  propo- 
sitions hypothétiques  expriment  des  liens  de  causa- 
lité puisque  les  événements  restent  nécessairement 
sans  action  les  uns  sur  les  autres  :  aussi  ce  lien  est-il 
de  nature  fort  équivoque ,  et  Chrysippe  est  fort  embar- 
rassé ;  si  en  effet  la  proposition  conditionnée  est  iden- 
tique à  la  proposition  condition,  la  proposition  hypo- 
thétique ou  tjvt,;jl;jl£vsv  est  naturellement  acceptable, 
mais  aussi  parfaitement  inféconde  dans  le  raisonne- 
ment :  mais  si  le  conditionné  est  différent,  quel  lien 
peut-il  y  avoir  entre  eux  puisqu'il  n'y  a  aucun  rapport 
de  production  causale?  La  solution  de  Chrysippe  ne 
1.  Cf.  la  Théorie  des  Incorp.,  p.  17  sq. 
74  LA    LOGIQUE. 
s'oriente  nullement  dans  le  sensinductif,  mais  plutôt  re- 
met en  honneur  la  façon  de  voir  aristotélicienne.  Si 
l'on  approfondit  la  façon  dont  les  Stoïciens  conçoivent 
ce  rapport,  on  s'aperçoit  que,  dans  les  cas  du  moins  où 
ils  veulent  le  définir  de  près,  ils  conçoivent  cette  liaison 
beaucoup  plutôt  à  la  façon  d'une  liaison  logique  et  d'une 
conséquence  logique  que  d'une  liaison  réelle.  Pour 
qu'un  (7uvY;;j-;jivcv  soit  valable,  en  effet,  il  estnécessaire  et 
suffisant  que  l'opposé  (àvTa£{,u(,£vcv)  du  conséquent,  c'est- 
à-dire  le  conséquent  augmenté  de  la  préposition  néga- 
tive, soit  contradictoire  avec  l'antécédent  ;  ainsi  dans  le 
cuvy;;j.|j-évcv  :  s'il  fait  jour,  il  fait  clair,  l'opposé  du  con- 
séquent est  :  il  ne  fait  pas  clair,  et  contredit  l'antécé- 
dent :  il  fait  jour  ^ 
Cette  idée  de  ràv-i7.e{;j.evov  est  empruntée,  à  quelques 
détails  près,  à  la  logique  d'Aristote-;  ils  appliquent 
donc  à  des  relations  entre  des  faits  des  catégories  logi- 
ques qui  étaient  faites  pour  s'appliquer  à  des  relations 
entre  des  notions.  Leur  logique  reste  sous  la  dépendance 
du  principe  aristotélicien  de  contradiction.  —  Nous  ar- 
rivons ici  à  la  difficulté  essentielle  qui  explique  le  peu 
1.  Ibid.,  p.  27-28.  DiOG.  La.,  Vil,  73;  Arn.,  II,  70,  20. 
2.  La  lliéorle  des  opposés  connue  par  Simplicius  d'après  Chrysippe 
(cf.  In  Arist.  cat.\  98  Z,  Akn.,  50,  20)  revient  en  effet  dans  ses  grandes 
lignes  à  celle  d'Aristole  (cf.  id.,  Arn.,  II,  49,  21,  35).  Arlstole  avait 
montré  que,  dans  l'opposiLion  de  privation,  le  changement  n'est  possi- 
ble que  de  l'eli;  à  la  privation  ;  Chrysippe  (iô.,  52,  20)  lui  fait  quelques objections. 
LK    LOGOS    ET    L  EXPRIMABLE.  7a 
de  fécondité  de  la  logique  stoïcienne  et  la  sévérité  avec 
laquelle  elle  a  été  jugée  par  presque  tous  les  anciens  et 
les  modernes.  En  déterminant  le  fait  conséquent  comme 
celui  dont  l'opposé  contredit  {\jÀyt-x'.)  l'antécédent,  ils 
sont  obligés  de  faire  du  conséquent  la  répétition  de 
l'antécédent  :  le  conséquent  ne  petit  pas,  comme  dans 
nos  lois  modernes,  être  un  fait  complètement  hétérogène 
dont  le  contenu  n'a  aucun  rapport  avec  celui  de  l'antécé- 
dent. —  L'expérience  méthodique  et  l'induction  qui 
jouent  un  si  grand  rôle  dans  l'établissement  des  rap- 
ports entre  antécédent  et  conséquent  dans  nos  lois 
actuelles,  n'en  jouent  aucun  chez  les  Stoïciens  :  la 
simple  inspection  logique  de  l'antécédent  doit  nous 
montrer  si  le  juvy;;j.y.évov  est  admissible  ou  non'. 
En  fait,  les  Stoïciens  sont  sortis  fréquemment  des  li- 
mites qui  leur  étaient  imposées  par  la  théorie  :  placés 
entre  l'alternative  d'avoir  des  propositions  fécondes, 
mais  logiquement  inacceptables,  ou  des  propositions 
acceptables  mais  infécondes,  ils  se  sont  souvent  décidés 
pour  la  fécondité  aux  dépens  de  la  logique.  Il  faut,  pour 
le  bien  comprendre,  se  rendre  compte  de  la  situation  de 
fait  dans  laquelle  se  trouvent  les  Stoïciens  ;  il  existe,  à 
leur  époque,  des  sciences  ou  des  arts  (sciences  seméio- 
logiques)  qui  emploient  couramment  le  procédé  qui 
consiste  à  déterminer  un  fait  obscur  par  son  lien  de  con- 
1.  Le  (rjvr.'jiu.î'vov  n'est  nulle  part  considéré  comme  conclusion  d'une 
induction,  mais  uniquement  comme  majeure  d'une  déduction. 
76  LA    LOGIQUE. 
séquence  avec  un  fait  connu  :  la  science  médicale,  et 
l'art  de  la  divination  ;  toutes  deux  se  servent  de  faits 
présents  (l'état  du  ciel,  ou  des  entrailles;  le  vol  des  oi- 
seaux; le  symptôme  d'une  maladie)  pour  déterminer 
des  faits  invisibles  (l'âg-e  de  la  mort,  etc.)  ;  ce  sont  des 
sciences  acceptées  par  les  Stoïciens  et  dont  ils  cherchent 
à  déterminer  le  principe  ^  Or  ces  arts  n'ont  nullement 
le  souci  logique  des  Stoïciens  :  ils  se  développent  dans 
une  direction  franchement  expérimentale,  et  sont  tout 
à  fait  comparables  (la  divination  notamment)  à  nos 
sciences  inductives,  avec  moins  de  rigueur  dans  la  mé- 
thode. Les  Stoïciens  admettent  comme  valables  les 
auvY)[x(X£va  tirés  de  ces  sciences,  nonobstant  leur  peu  de 
valeur  logique.  Et  ils  les  justifient  non  pas  par  la  dia- 
lectique ni  par  l'expérience,  mais  par  la  physique. 
Il  y  a  une  évidente  contradiction  entre  ces  (TuvY;[ji.[;.£va 
concrets  et  les  c:jvY){ji,[j.éva purement  dialectiques-  :  ils  ont 
voulu  traiter  la  dialectique  comme  science  indépen- 
dante et  n'y  sont  pas  arrivés. 
1.  Cf.  Plut.,  DeEi,  ap.  Delpli.,  7  :  la  maatiqueestrartTteptTÔ  iiéUov  èx 
Tôiv  napôvTwv  ^  Ttaptjj/Yifisvwv  ;  elle  a  donc  soa  principe  dans  des 
«TuvTitifjLsva,  tels  que  :  e'cTÔSî  èczi,  t63î  Y'^^'^s"*'- 
2.  La  confusion  entre  les  deux  s'opère  à  cause  de  l'ambiguïté  de  la  no- 
lion  d'àxo),oy9îa.  Le  mot  signifie  à  la  fois  la  conséquence  logique  (re- 
posant sur  la  théorie  des  opposés)  et  le  lien  réel  des  causes,  reposant 
sur  le  destin.  La  connaissance  de  l'àxo^ouô-a  en  ce  second  sens  permet 
au  médecin  ou  au  devin  de  poser  des  (jyvnajxéva;  mais  ceux-ci,  fondés 
sur  la  physique  ou  d'autres  sciences  (sans  que  d'ailleurs  les  stoïciens 
expliquent  en  rien  de  quelle  façon  nous  y  parvenons  en  parlant  de  la 
LK    RAISONNEMENT.  77 
Nous  trouvons,  superposée  à  la  théorie  purement 
logique  des  rapports  des  faits  dans  le  auvr^i^jx^vov,  une 
théorie  toute  dillerente  tirée  de  la  physique  :  les  événe- 
ments du  monde  sont  liés  les  uns  avec  les  autres,  parce 
qu'ils  dépendent  tous  du  destin  ;  ils  ne  se  produisent 
pas  les  uns  les  autres,  mais  ils  sont  tous  produits  par 
une  cause  unique,  identique  avecles  lois  du  monde.  Mais 
pour  atteindre  cette  raison  universelle  et  réelle  de  la 
liaison  des  événements,  nous  sommes  forcés  de  sortir 
de  la  dialectique  ;  la  dialectique  est  donc  un  savoir  in- 
suffisant par  lui-même. 
A  quelles  conditions  le  ajvYj[jL;jLévov  peut-il  servir  de 
base  àla  démonstration?  La  démonstration  a  pour  objet 
de  prouver  l'existence  du  conséquent  par  l'antécédent. 
Il  faut,  pour  que  cette  preuve  ait  de  la  valeur,  que 
l'antécédent  existe.  Dans  le  cuvrjjjLjxévsv  :  s'il  fait  jour,  il 
fait  clair,  pour  prouver  qu'il  fait  clair,  il  faut  qu'il  fasse 
jour.  Le  nerf  de  la  démonstration  se  trouve  donc  dans 
une  évidence  sensible^. 
Les  recherches  logiques  sur  les  types  de  raisonne- 
perception  sensible),  dépassent  singulièrement  ce  que  donnerait  la  dialec- 
tique laissée  à  elle  seule,  avec  sa  notion  de  conséquence  logique.  Telle 
semble  être  la  portée  des  textes  opposés  par  Le  Breton  iJlev.  de  Philos., 
octobre  1908,  p.  435)  à  ma  thèse  sur  les  Incorporels.  Sur  rincapacité 
de  Chrysippe  de  «  comprendre  la  causalité  comme  liaison  entre  simples 
événements  »,  cf.  Barth,  Die  Stoa. 
1.  Une  fois  le  <ruvT,(i[jL.  admis,  la  démonstration  se  trouve  réduite  à  une 
question  de  fait:Tr,v  ■n^oa'kri^i^  r;  aîaôrjsi;  T(p  X6YV  8î5«ffiv  (Phvr.,  il>id.). 
78  LA    LOGIQUE. 
ment  se  ramènent  à  la  recherche  des  raisonnements 
concluants.  En  effet  la  propriété  d'ôtre  vrai  ou  dé- 
monstratif n'est  pour  un  raisonnement  qu'un  caractère 
tout  à  fait  extérieur;  sa  vérité  dépend  de  la  réahté  des 
faits  énoncés  dans  les  prémisses,  et  il  y  a  démonstra- 
tion quand  la  conclusion  se  trouve  être  un  fait  non 
perçu  immédiatement^. 
Quant  aux  raisonnements  concluants,  Chrysippe  en 
a  admis  cinq  formes  qui  n'ont  pas  toutes  égale  signifi- 
cation^. Les  deux  premières  ont  comme  majeure  un 
(7uvy;;j,,7.£vov  (si  A  est,  B  est),  et  comme  mineure,  l'une, 
l'affirmation  de  l'antécédent  d'où  suit  le  conséquent, 
l'autre,  la  négation  du  conséquent,  d'où  suit  l'affir- 
mation de  l'antécédent^.  Ces  deux  formes  sont  par 
excellence  les  formes  «  syllogistiques  »  ;  les  autres 
raisonnements  sont  simplement  concluants  mais  non 
syllogistiques^.  Encore  le  premier  est-il  le  principal; 
on  saisit  très  bien,  grâce  à  un  passage  de  Ps. -Apulée, 
comment  le  second  qui  prend  pour  mineure  l'opposé 
de  la  conclusion  du  premier,  a  été  créé  pour  les  besoins 
de  la  discussion,  pour  démontrer  que  l'on  ne  peut  pas 
1.  Arn.,  II,  n.  239. 
2.  Pour  l'ensemble  de  ce  qui  suit,  cf.  n.  241,  242,  245. 
3.  N.  245. 
4.  Cf.  77,  25,  comparé  avec  80,  1  :  TtspavTtxô;  signifie  le  syllogisme  qui 
a  pour  majeure  la  négation  de  la  disjonction  ;  ffyXXoYKTxtxô;,  le  syllogisme 
à  majeure  hypothétique  ;  xpoTrtxô;,  à  majeure  disjonctive  ;  cf.  Galien, 
82,8  et  Ammom.,  77,  12,  d'après  lesquels  ce  dernier  terme  désignerait  l'en- 
semble des  raisonnements  à  majeures  hypothétique  et  disjonctire. 
LE   RAISONNEMENT.  79 
admettre  à  la  fois  une  conclusion  et  son  opposée  Les 
deux  types  suivants  ont  pour  majeure  une  proposition 
disjonctive  (ou  A  ou  B),  et  pour  mineure,  l'un  l'affir- 
mation d'un  terme  (A  est)  et  alors  la  conclusion  est  la 
négation  du  second;  l'autre  la  négation  d'un  terme  (A 
n'est  pas),  et  la  conclusion  est  alors  l'affirmation  de 
l'autre.  Enfin  le  cinquième  type  a  pour  majeure 
l'opposé  d'une  proposition  conjonctive  (il  n'est  pas 
vrai  que  A  est  et  que  B  est),  pour  mineure  l'affirmation 
d'un  des  termes,  pourconclusionla  négation  de  l'autre. 
Nous  voyons  parfois-  Chrysippe  préférer  cette  forme  à  la 
forme  hypothétique,  à  savoir  la  négation  d'une  coordina- 
tion entre  deux  faits  à  la  subordination  de  l'un  à  l'autre. 
L'art  de  la  discussion  a,  depuis  Socrate,  la  plus 
grande  importance  dans  la  philosophie  grecque. 
Chaque  doctrine  est  un  système  qui  s'établit  en  se  dé- 
fendant contre  les  autres.  La  dialectique  donne  les 
moyens  de  défense  ;  c'est  un  art  de  ruse  où  l'on  cache 
aussi  longtemps  que  possible  à  son  adversaire  ce  que 
l'on  veut  établir^.  Le  paradoxe  du  stoïcisme  est  évidem- 
1.  N.  239.  Cf.  sur  cettequeslion  ua  passage  assez  obscur  de  Plularque, 
De  comm.  not.,  2  (n.  250).  Ce  que  nous  venons  de  dire  repose  sur  le 
principe  aristotélicien  qu'on  ne  peut  affirmer  simultanément  les  deux 
opposés  :  or.  suivant  Plutarque,  les  stoïciens  auraient  admis,  dans  cer- 
tainscas,  «  contre  tout  sens  commun  a,  une  pareille  affirmation.  Peut- 
être  s'agissait-il  d'un  sophisme,  tel  que  celui  que  cite  Dexippe  (n*  251). 2.  Cic,  De  Falo,  VIII. 
3.  De  là,  beaucoup  plutôt  que  d'an  prétendu  principe  de  continuité. 
80  LE   CRITÈRE    DE    LA    VÉRITÉ. 
ment  d'avoir  fait  de  cette  dialectique  une  théorie  de 
la  preuve  et  de  la  démonstration,  en  la  considérant  non 
pas  comme  un  art  auquel  n'importe  qui  peut  s'exercer, 
mais  comme  un  privilège  de  la  sagesse. 
g  II.  —  Le  critère  de  la  vérité. 
La  vérité.  —  La  vérité  n'est-elle  atteinte  que  par  la 
réflexion?  La  connaissance  du  vrai  a-t-elle  pour  condi- 
tion nécessaire  la  possession  delà  science,  de  la  sagesse 
qui  est  le  partage  d'un  très  petit  nombre?  Telle  est  la 
théorie  aristocratique  de  la  vérité  que  Platon  avait 
opposée  aux  prétentions  des  sophistes. 
Contre  elle,  les  sophistes  avaient  soutenu  que  la 
connaissance  du  vrai  est  la  chose  la  plus  commune  et 
la  plus  vulgaire.  Protagoras  avait  prétendu  faire  de 
l'homme  la  mesure  de  la  vérité,  et  de  l'apparence  le 
signe  incontestable  de  la  réalité.  La  vérité  est  perçue 
immédiatement  dans  la  sensation  elle-même  \ 
Or  les    théories  des  Stoïciens  sur  la  connaissance 
viennent  ces  longs  raisonnements  composés,  improprement  appelés  so- 
rjtes,  où  la  tâche  de  chaque  nouveau  chef  d'école  ne  paraît  avoir  été 
que  d'inventer  de  nouveaux  intermédiaires,  toujours  plus  inattendus 
comme  pour  mieux  cacher  la  conclusion.  Cf.  les  diverses  formes  du 
sorite  qui  va  du  bien  à  'honnête  (Arn.,  III,  n"'  29.  37)  et  d'une  façon 
générale  l'Importance  attachée  en  dialectique  aux  raisonnements  com- 
posés, n°  257. 
1.  Platon,  Théétèle,  152  a.  c. 
LA    \'ÉR1TÉ.  81 
rentrent,  en  une  certaine  mesure,  dans  la  grande  lignée 
des  théories  sophistiques'.  Pour  eux  non  plus,  le  vrai 
n'est  pas  nécessairement  le  fruit  de  la  science  ;  il  peut 
être  perçu  indépendamment  de  toute  science  réfléchie, 
d'une  façon  immédiate  et  spontanée.  Il  s'ensuit  que  la 
vérité  est  une  chose  commune  et  non  pas  une  marque 
distinctive  de  la  sagesse  ;  tandis  que  la  science  (faculté 
de  ne  pas  se  tromper)  est  un  bien  qui  n'appartient 
qu'au  sage,  la  perception  du  vrai  est  une  chose  indif- 
férente qui  appartient  à  tous-. 
C'est  là  un  renversement  de  la  théorie  platonicienne 
de  la  connaissance  :  une  vérité  (un  jugement  vrai)  peut, 
d'après  les  Stoïciens,  exister  comme  telle  à  l'état  d'iso- 
lement; c'est  l'ensemble  des  jugements  vrais  qui  cons- 
tituent la  science  ;  au  contraire,  chez  Platon,  une  vérité 
comme  telle  n'existe  que  dans  son  rapport  avec  le 
monde  intelligible  :  le  Stoïcien,  procédant  des  parties 
au  tout,  doit  partir  de  vérités  partielles,  qui  n'impli- 
quent pas  la  science,  qu'elles  contribueront  à  fonder, 
et  qui  ont  donc  leur  garantie  en  elles-mêmes^. 
1 .  Sur  la  persistance  des  Uiéories  sophistiques  dans  les  écoles  socra- 
tiques, et  même  dans  l'école  cynique,  cf.  Abiou,  Dio  von  Prusa,  In- troduct. 
2.  Cf.  surtout  SexTus  Evp.,  Matfi.,  VII,  42  ;  l'opposition  :  le  méchant 
ou  le  fou/éf'i  M^"»  ~<''^^  t-  »>t;5è;,  oOx  Ix^i  ce  ÈTriarr.jiriV  dû.r.^oû;,  etClcÉR05, 
Acad.  post.,  I,  42  :  Comprehensionem  (à  saroir,  comme  on  le  Terra,  la 
perception  du  rrai)  neque  in  rectis  neque  in  pravis  numerabat  (Zeno). 
o.  Le  rrai  (telle  proposition  Traie  comme  :  il  fait  jour)  est  â^iXoùv 
-n;v  r'jOTv;  la  Térité  qui  constitue  la  science  est  lùuaimn  aQpourtta;  les 
CURVSIPPE.  6 
82  LE    CRITÈRE    DE    LA    VÉRITÉ. 
Il  s'ensuit  que  la  possession  de  la  science,  la  sagesse, 
ne  peut  être  le  moyen  de  discerner  les  propositions 
vraies.  Dans  une  direction  tout  opposée,  nous  voyons 
les  Stoïciens  chercher  le  critère  de  la  vérité  en  ce  qu'il 
y  a,  dans  la  connaissance,  de  plus  spontané,  de  moins 
élaboré  par  la  réflexion. 
La  REPRÉSENTATION.  —  La  représentation  sensible  en 
effet,  dont  le  critère  est  une  espèce,  est  l'image  du 
réel  produite  dans  l'âme  par  l'action  d'un  objet  exté- 
rieur*. Contrairement  à  Aristote  qui  réservait  l'ex- 
pression aux  images  de  la  mémoire,  les  Stoïciens 
maintiennent  le  sens  plus  général  qu'Aristippe  avait, 
d'après  l'exposé  de  Platon,  donné  au  mot  :  l'image  du 
réel.  C'est  cette  image,  identique  d'après  la  termi- 
nologie de  Platon  avec  la  sensation,  qui  est  la  me- 
sure de  la  réalité-  ;  il  serait  mal  à  propos  d'oublier  que 
propositions  vraies  sont  comparables  à  des  citoyens,  la  science  à  une 
cité  formée  de  leur  union  (Sextus,  ibid.). 
1.  Elle  est  considérée  à  la  fois  1"  comme  une  image  qui  reproduit 
l'objet  ;  que  l'on  se  représente  d'ailleurs  cette  ressemblance  comme  celle 
de  l'empreinte  au  cachet  (Dioc.  La.,  VII,  46;  Arn.,  II,  21,  12,  etc.),  ou 
comme  une  ressemblance  qualitative  (théorie  de  Chrysippe  :  Sext. 
Emp.,  vu,  372;  ÀRN.,  H,  23,  6,  qui  définit  la  représentation  une  altéra- 
tion de  l'àme);  2°  comme  l'effet  de  l'action  d'un  objet  sur  l'âme:  le  blanc 
est  TÔ  xivoûv,  et  la  représentation  du  blanc  le  Tcâôoi;  correspondant 
(Chrysippe,  d'après  Akt.,  Placila,  IV,  12,  1  ;  Arn.,  II,  21,  26). 2.  De  anima,  III,  3,  6,  Aristote  distingue  formellement  çavxaff^a 
de  a'iiîOYicrtç;  Platon  (77iée7.,  162  c),  exposant  la  thèse d'Aristippe  comme 
conséquence  de  celle  de  Protagoras,  les  identifie  et  fait  de  la  sensation 
la  mesure  de  l'être. 
LA    REPRÉSEXTATION.  83 
est  aussi  dans  cette  apparence  présente  en  l'àme  que 
les  Stoïciens  cherchent  leur  critère  ' . 
Cette  représentation  est-elle  cependant  la  simple 
«  apparence  »  d'Aristippe?  N'est-elle  pas  déjà  pénétrée 
de  raison?  Sur  ce  point,  il  y  a  doute  parmi  les  inter- 
prètes :  Stein,  notamment,  demande  si  la  représenta- 
tion est  bien  un  pur  état  passif  de  l'àme,  ein  Lei- 
den  2.  Certes  il  faut  d'abord  admettre  avec  lui  que  ce 
raOc^  est  un  mouvement  (xivTjffi^,  xCvTjfjwt);  à  ce  point 
de  vue,  la  fameuse  comparaison  due  à  Cléanthe  de  la 
représentation  avec  l'empreinte  d'un  cachet  ne  rend 
pas  compte  de  la  mobilité  de  l'àme  dans  la  représen- 
tation. Mais  il  ne  suit  pas  de  là  que  l'àme  ait  la 
moindre  part  active  à  ce  mouvement;  dans  la  théorie 
sophistique  du  Théétète,  il  s'agit  aussi  d'un  mou- 
vement, mais  ce  mouvement  est  un  simple  effet 3. 
Stein,  partant  de  la  théorie  de  la  représentation  de 
Chrysippe,  s'efforce  de  montrer  qu'une  des  condi- 
tions en  est  l'activité  de  l'àme.  Voici  son  arg-umenta- 
1.  Dioc.  La.,  mi,  54  et  passim.  Ce  qui  a  pa  empêcher  de  reconnaître 
ce  rapport,  c'est  l'interprétation  relativiste  qu'après  Pialon,  on  donne 
des  théories  sophistiques  de  la  connaissance  ;  ce  reiatirlsme  s'opposerait 
au  dogmatisme  des  Sto'iciens.  Mais  cette  interprétation  a  été  mise  en 
doute,  à  juste  titre,  par  Gompebz,  Penseurs  de  la  Grèce,  tr.  fr.,  I, 
i86. 
2.  Erkenntnisslehre  der  Sloa,  p.  156,  159,  note  310.  Sur  la  représen- 
talion-mouTement,  cf.  entre  autres  textes  cités  par  Stein,  Sext.,  Math., 
VII.  221. 
3.  Pour  produire  le  sensible  et  la  sensation,  il  faut  deux  espèces  de 
mouvement,  8ûva|uv  to  \ù^  roieïv  q^ov,  xo  Se  moxetv  {Théét.,  156  a). 
84  LE    CRITÈIIE    DE    LA    VÉRITÉ. 
tion  :  on  sait  que  Chrysippc  considère  la  représenta- 
tion non  plus  comme  l'impression  de  l'objet  dans  l'âme, 
mais  comme  une  altération  produite  en  elle  par  l'effet 
d'une  impulsion  extérieure.  Cette  altération,  dans 
l'âme,  est  comparable  à  celle  que  subit  le  milieu  exté- 
rieur qui  transmet  un  son  ou  une  couleur;  il  se  produit 
alors  une  tension  de  l'air  depuis  le  lieu  d'origine  du 
sensible  jusqu'au  sens;  de  même  la  qualité  sensible  se 
propage  à  travers  l'âme  par  suite  d'une  tension  du 
milieu  psychique,  comparable  à  celle  du  milieu 
aérien^  Or  la  tension  psychique,  n'est-ce  pas  l'acti- 
vité même  de  l'âme  ou  de  la  pensée?  L'impression 
sensible  ne  serait  alors  pour  l'âme  que  l'occasion  de 
déployer  une  activité  interne  qui  constituerait  vrai- 
ment, selon  l'opinion  de  Stein,  l'essentiel  de  la  repré- sentation. 
Nous  accordons  aisément  que  la  représentation 
exige,  pour  se  produire,  une  tension  de  la  substance 
psychique,  comme  le  son  qui  traverse  l'air  une 
tension  de  la  substance  aérienne;  mais,  comme,  dans 
le  dernier  cas,  cette  tension  est  l'effet  du  choc  sonore, 
ne  pourrait-elle  pas    être,  dans   le  premier,  effet  du 
1.  Chrysippe  (Sextls,  Math.,  VII,  227;  Arn.,  H,  23,  8)  emploie  lui- 
même  celte  comparaison  pour  faire  concevoir  comment  plusieurs  re- 
prôsentalions  peuvent  coexister  dans  l'àme  :  sur  la  tension  de  l'air 
dans  la  transmission  de  la  lumière,  cf.  Gell.,  ]\'oct.  ait.,  V,  16,  2;  Arn., 
II,  234,  21. 
LA    REPRÉSEXTATIOX.  85 
choc  extérieur'?  Au  reste,  si  Ton  fait  de  cette  tension 
une  activité  de  la  pensée,  nous  demandons  comment  la 
représentation  rationnelle  pourra  être  distinguée  de 
la  représentation  sensible,  et  ensuite  comment  cette  ac- 
tivité pourra  être  distinguée  de  l'assentiment  rationnel 
qui  suit  la  représentation  :  ^acti^-ité  rationnelle  ne  peut 
en  effet  se  concevoir  que  comme  jugement  et  représen- 
tation -. 
Mais,  dira-t-on,  la  tension  n'est-elle  pas  identique  à 
l'activité  pensante?  Cette  identité  entre  l'effort  actif  et 
la  connaissance  est,  en  effet,  une  thèse  généralement 
acceptée  ^  ;  mais  en  cette  matière  comme  en  bien 
d'autres,  elle  a  empêché  l'appréciation  exacte  des  doc- 
trines stoïciennes,  et  de  celles  de  Chrysippe  en  particu- 
lier. La  caractéristique  du  système  de  Chrysippe  est  au 
contraire  de  séparer  radicalement  le  processus  de  la 
connaissance  qui  aboutit  au  jugement  et  l'état  de  ten- 
sion de  l'àme  :  la  tension  s'ajoute,  comme  un  épiphé- 
nomène,  aux  sciences  et  aux  vertus,  mais  ne  les  cons- 
titue nullement*.  La  tension  est   conséquence  tantôt 
1.  C'est  le  choc  des  rayons  lumineux  partant  de  l'œil  qui  produit, 
dans  l'air,  la  tension.  AÉl.,  Plac,  IV,  15,  3  (Arti.,  II,  233,  299t. 
2.  Aussi  bien  Slein,  p.  160.  ne  peut-il  pas  conceroir,  si  la  représen- 
tation est  une  actifilé.  comment  elle  se  distingue  de  l'assentiment  et 
de  la  pure  pensée. 
3.  Cf.  le  rôle  de  la  tension  dans  les  interprétations  de  Ravaisson, 
Brochard. 
4.  Par  exemple  suivant  Stoeée  (Ed..  II,  62,  15;  Akn.,  III,  68,  24) 
aux  vertus  qui  sont  des  sciences,  s'en  ajoutent  d'autres  (éx(Yivsa63t)tOVK 
86  LE    CRITÈRE   DE    LA    VÉRITÉ. 
d'une  impulsion  externe  (dans  la  représentation  sen- 
sible), tantôt  d'une  pensée  active  (dans  la  science  et 
dans  la  vertu)  ;  mais,  en  aucun  cas,  elle  n'est  un  prin- 
cipe, et  il  ne  faut  pas  vouloir  à  toute  force,  suivant  la 
tendance  générale  jusqu'ici,  trouver  un  substrat  dyna- 
mique derrière  toute  manifestation  physique  ou  psy- 
chique. 
Ainsi  nous  sommes  forcés  de  prendre  à  la  lettre  cette 
affirmation  que  la  représentation  est  un  «  état  passif  » 
et  de  considérer  le  point  de  départ  comme  nettement 
sophistique  ' . 
La    REPRÉSENTATION    COMPRÉHENSIVE.   —    Le    poiut   de 
départ  seulement  :  ce  qu'ils  acceptent  c'est  la  méthode  ; 
mais  ils  prétendent,  par  cette  méthode,  aboutir  à  des 
résultats  tout  autres.  Ils  prétendent  que  la  vérité  de  ma 
représentation,  au  moins  dans  certains  cas,  n'est  pas 
relative  à  moi,  mais  absolue  ;  ils  affirment  la  possibilité 
d'une  science  qui  atteint  à  une  vérité  immuable.  Ainsi 
ÊTi  xijya.:,  oucraç,  à/.Xà  Suvà|ien  tivâ;,  telles  que  la  force  de  l'âme  qui  con- 
siste dans  le  tôvoç.  La  thèse  vient  de  Chrysippe  comme  il  ressort  de  la 
ressemblance  des  définitions  de  Stobée  avec  celles  de  Chrysippe  dans 
son  traité  des  Passions  (Arn.,  III,  120,  3l  ;  121,  19,  etc.). 
1.  Ajoutons  que  la  réalité  représentée  (çavTaaTÔv,  Chkysippe,  ap.  Aét., 
IV,  12;  Arn.,  22,  6)  est  une  qualité  sensible  (notôxiri;),  c'est-à-dire  un 
principe  substantiel  et  actif  (tb  ttoioùv);  quant  aux  attributs  des  êtres 
(xaxriYopiqiJLaTa),  à  ces  incorporels  qui  s'expriment  dans  des  verbes,  ils 
ne  sont  plus  facteurs  mais  objets  de  la  représentation  (Sextus,  Math,, 
VIII,  409;  Ark.,  II,  28,  40);  mais  dans  ce  cas  la  représentation  n'est 
plus  sensible,  mais  bien  rationnelle. 
LA    REPRÉSENTATION    COMPRÉHE.NSIVE.  87 
le  problème  qu'ils  ont  à  résoudre  (et  c'est  ce  qui  faille 
paradoxe  de  cette  théorie)  est  le  suivant  :  En  se  plaçant 
sur  le  terrain  des  sophistes,  atteindre  un  critère  de  la 
vérité  stable,  immuable. 
Les  Stoïciens,  les  premiers,  ont  essayé  de  constituer 
une  science  du  sensible  comme  tel.  Le  savoir  consiste 
non  pas  dans  des  lois  générales,  induites,  mais  dans  des 
propositions  singulières,  portant  sur  des  individus,  et 
enchaînées  les  unes  aux  autres *.  Mais,  pour  lier  ces 
deux  exigences,  l'exigence  sophistique  qui  fait  de  l'ap- 
parence la  mesure  du  réel,  et  l'exigence  platonicienne 
qui  demande  pour  la  science,  la  perception  directe  d'un 
réel  immuable,  il  fallait  :  1"  trouver,  dans  les  apparences 
cUes-mêmes  un  moyen  de  distinguer  entre  elles,  et  de 
déterminer  ce  qui  en  fait  la  vérité  (théorie  de  la  re- 
présentation compréhensive)  ; 
2"  Distinguer  la  perception  même  du  réel  de  la  re- 
présentation sensible  (théorie  de  la  compréhension). 
Toute  apparence  n'a  pas  une  valeur  égale,  voilà  ce  que 
les  Stoïciens  soutiennent  contre  les  sophistes  ;  il  y  en  a 
de  vraies  et  de  fausses-;  parnii  celles  qui  sont  vraies, 
il  y  en  a  qui  portent  en  elles-mêmes  la  marque  de  leur 
1.  Oa  plutôt  la  loi  aniverselle  est  elle-même  un  être  sensible,  le  feu 
éternel.  —  Toutes  les  propositions  (à^.w(jwiTa)  sont  sans  exception  de« 
propositions  singulit-res  (cf.  la  classillcation  qu'en  donne  Sextls,  Math., 
VIII,  96;  Arn.,  II,  66,  38),  l'indiTldu  sujet  étant  ou  non  déterminé. 
2.  AÉT.,  Plac.  IV,  9,  4  :  Ttôv  çovraffiwv  tô;  jùv  ilrfltîi,  ri;  SI  •I.tyôeî; 
(Abx.,  II,  2",  30). 
88  LK    CRITÈRE    DE    LA    VÉRITÉ. 
vérité  ;  ce  sont  les  représentations  compréhensives.  Ce 
sont  ces  dernières  et  ces  dernières  seules  qui  permettent 
à  la  raison  de  percevoir  avec  certitude  la  réalité  ;  «  la 
représentation  compréhensive  est  le  critère  de  la  vé- 
rité '  » , 
La  question  la  plus  difficile  qui  se  pose  à  l'interprète 
est  de  savoir  comment  et  par  quoi  la  représentation 
compréhensive  se  distingue  des  autres. 
Notamment  :  Est-ce  en  tant  qu'image  de  l'objet  et 
par  certains  caractères  intrinsèques  de  cette  image  que 
la  représentation  est  dite  compréhensive?  Est-ce  au 
contraire  par  son  rapport  avec  la  raison,  à  cause  de 
la  façon  dont  elle  est  en  quelque  sorte  maniée  par 
elle? 
Le  mot  xaxaAYjTiTiyiç  est  en  général  compris  :  1°  comme 
désignant  un  rapport  de  la  représentation  à  son  sujet; 
2°  avec  une  signification  active  :  suivant  que  Ton  donne 
au  mot  /,aTaXa[jL6âv£tv  le  sens  de  connaître  ou  de  saisir, 
la  <p.  v,0LX0i\r^1z-ly.bq  signifie  la  représentation  capable  de 
connaître  ou  de  saisir,  ou  mieux  qui  connaît  et  qui  saisit 
de  fait^.  La  représentation  compréhensive  serait  donc 
1.  Cf.  la  classification  de  Sextus,  Adv.  math.,  VII  (Arn.,  II,  25,  15)  ; 
les  représentations  se  distinguent  en  vraies  et  fausses  ;  les  vraies,  à  leur 
tour,  en  compréhensives  et  non  compréhensives.  Celte  dernière  est,  dès 
l'époque  de  Zenon,  le  critère  de  la  vérité  (Cic,  Acad.  Post.,  I,  41). 
2.  Bonhôffer  traduit  >caTaXa[x6àvEiv  par  erkennen.  Ganter  {Philolo- 
gus,  vol.  LUI)  par  ergreifen  ;  Brochard,  De  Assensione,  etc.  :  ?.  x.  = 
visum  comprehendens. 
LA    REPRÉSENTATION    COMPRÉIIEXSIVK.  89 
un  acte  de  connaître.  Examinons  les  textes  en  faveur  de 
ce  sens  : 
1"  Sexitis,  VII,  2i7  :  La  représentation  compréhensive 
est  opposée  à  la  représentation  seulement  vraie  et  non 
compréhensive;  cette  dernière  arrive  •/.x-'x  riOc;,  l;a)ôîv, 
ïy.  -jyf,:  '.  ceci  implique  que  la  représentation  opposée 
est  active  et  a  son  origine  à  Tintérieur  de  l'àme  (Ganter, 
p.  'i.90).  —  Le  texte  ne  parait  pas  avoir  cette  portée  : 
riOsç  d'après  le  contexte  signifie  seulement  une  maladie 
mentale  (frénésie,  mélancolie)  ;  l^wôîv  et  àx-rj/ï;;  signi- 
fient que,  dans  les  maladies  mentales,  la  vérité  de  la 
représentation  dépend  d'heureux  hasards  extérieurs. 
Ce  texte  permet  donc  seulement  d'inférer  que  l'état 
de  santé  de  l'àme  est  une  condition  des  représentations 
compréhensives. 
2°  Sejctus  (VII,  252')  prouve  seulement  que  quand 
la  représentation  compréhensive  a  lieu,  l'esprit  s'at- 
tache aux  marques  distinctives  des  choses,  donc  une 
activité  de  l'esprit  simultanée  ou  postérieure  à  la 
représentation  compréhensive,  mais  non  pas  que  cette 
représentation  soit  elle-même  active.  {Sextus,  VII,  258, 
cité  par  Ganter,  s'applique  au  stoïcisme  moyen  d'après 
le  §  253.  Sexlus,  VII,  257,  cité  par  Stein,  n.  339,  se 
trouve  dans  le  même  développement.  Kemarquons  de 
plus  que  l'activité  dont  il  s'agit  ici,  cette  tension  de 
1.  'G  Éywv    -zr^-t  xaTa).TiKTix^v  çavT»ff:av  'sy^^ix&i  ■K^wjêa^y.zi  t^  &Koû<r;} 
90  LE    CRITÈRE    DE    LA    VÉRITÉ. 
l'esprit  et  des  sens  qui  transformera  une  représentation 
obscure  en  représentation  claire  n'est  pas  l'activité  de 
la  représentation  compréhensive  elle-même,  mais  celle 
qui  la  prépare) . 
Nous  ne  trouvons  donc  aucune  preuve  directe  en 
faveur  de  ce  sens.  Mais  (c'est  là  l'hypothèse  de  Brochard) 
ce  n'est  que  de  cette  façon  que  l'on  peut  comprendre 
l'ensemble  de  la  doctrine.  L'argumentation  de  Bro- 
chard est  la  suivante^.  En  premier  lieu,  il  est  indu- 
bitable qno  la  représentation  compréhensive  est  liée 
d'une  façon  intime  à  l'acte  raisonnable  appelé  assenti- 
ment^.  Certes  l'assentiment  n'est  pas  lié  seulement  à  la 
représentation  compréhensive,  il  peut  accompagner 
tous  les  mouvements  spontanés  de  l'âme  ;  d'une  façon 
générale,  il  est  l'approbation  donnée  par  la  raison  à 
un  mouvement  spontané-^.  Dans  les  actes,  c'est  lui  qui 
transforme  en  action  réfléchie  l'impulsion  spontanée'*. 
Dans  le  domaine  des  représentations,  c'est  l'assentiment 
qui  fait  que  l'image  est,  pour  la  pensée  raisonnable, 
1.  Résumée  d'après  De  Assens.  Sloici  qiiid  senserinl. 
2.  C'est  l'assentiment  («TuyxaTàScffiç)  à  une  représentation  compréhen- 
sive qui  constitue  la  compréhension  (Sextus,  Math.,  VIII,  397;  Arn., 
II,  30,  6). 
3.  Stein  parait  avoir  raison  contre  les  critiques  de  Ganter  (p.  491;, 
lorsqu'il  identifie  l'assentiment  avec  le  jugement  rationnel. 
4.  Sén.,  Epist.  113,  18.  Ce  qui  caractérise  l'être  raisonnable,  c'est 
qu'il  n'a  pas  seulement  l'impelus,  mais  que  «  adsensio  conflrmavil  hune 
impetum.»  (Arn.,  III,  40,  18).  C'est  donc  de  ces  impulsions  rationnelles 
queStobée  veut  parler  lorsqu'il  dit  :  rrâffa;  xàcôpixàç  ouYKaxaOÉusti;  Etvai 
(Arn.,  III,  40,  27). 
LA    REPRÉSEXTATION    COMPRKHENSIVE.  91 
image  d'une  chose  réelle.  Mais  si  cette  approbation  peut 
accompagner  toutes  les  autres  espèces  de  représentation, 
elle  doit  nécessairement  accompagner  la  représentation 
compréhensive;  cette  représentation  est  si  évidente 
quelle  entraine  l'assentiment  comme  les  poids  en- 
traînent le  plateau  de  la  balance  ^ 
On  demande  maintenant  :  la  représentation  compré- 
hensive, comme  telle,  est-elle  véritablement  antérieure 
à  l'assentiment  que  nous  lui  donnons?  Il  faudrait  distin- 
guer, à  cet  égard,  la  plus  ancienne  doctrine  stoïcienne 
d'une  plus  récente,  celle  qui  nous  est  connue  par  les 
Académiques  de  Cicéron  d'après  le  philosophe  Antio- 
chus,  et  qui  se  serait  fondée  pour  répondre  aux  attaques 
des  académiciens-.  —  D'après  la  première  qui  est  celle 
de  Zenon,  la  représentation  compréhensive  serait  pré- 
cisément définie  par  ce  fait  que  nous  lui  accordons  un 
assentiment  ferme  et  constant  ;  nous  ne  lui  donnons  pas 
notre  assentiment  parce  qu'elle  est  compréhensive, 
mais  elle  est  compréhensive  parce  que  nous  lui  accor- 
1.  L'assentiment  peut  être  donné  à  nne  représentation  non  compré- 
hensive ;  c'est  alors  nne  opinion  (Sô$a)  (Stobée,  £c/.;  Arn.,  111,  147.  4),  et 
une  pensée  faible  ;  mais  dans  ce  cas  il  peut  être  refusé,  au  moins  par 
le  sage  ((6.,  147,  1;  Cic,  Acad.  pr..  Il,  77),  tandis  qu'il  est  impossible de  juger  autrement  que  vraie  une  9.  x.  :  Cic,  Acad.  pr..  Il,  3g;  la 
façon  nécessaire  dont  l'âme  «  cède  à  l'évidence  »,  est  comparée  à  la 
fatalité  de  rinclinalion  naturelle  chez  l'animal. 
2.  11  est  hors  de  doute  :  V  que  la  source  des  Académiqves  est  le  phi- 
losophe syncrétiste,  Antiochus;  2°  que  la  doctrine  du  critère  a  été  mo- 
difiée par  les  Stoïciens  moyens  (Sextus  Empir.,  Math.,  Vil,  253;. 
92  LK    CRITÈRE   DE    LA    VÉRITÉ. 
dons  cet  assentiment  ;  en  d'autres  termes  c'est  la  croyance 
ferme  et  indéfectible  à  la  valeur  objective  de  la  repré- 
sentation qui  en  constitue  la  clarté  et  l'évidence.  Sans 
doute,  dit-on,  il  existe  entre  les  représentations  des 
distinctions  qui  font  que  les  unes  deviendront  compré- 
hensives  et  les  autres  non;  mais  ces  distinctions  ne  sont 
connues  de  l'intelligence  que  par  l'acte  et  dans  l'acte  de 
donner  ou  de  refuser  son  assentiment.  Les  raisons  que 
l'on  donne  sont  de  deux  espèces  :  1"  D'abord  l'acte  de 
comprendre  ou  de  percevoir,  suivant  Zenon,  est  pos- 
térieur à  l'assentiment;  donc  la  représentation  en  tant 
qu'elle  comprend  doit  être  également  postérieure  ^  2°  Le 
mot  ■A(x-(xkrt'^\q  désigne  l'acte  d'appréhender  et  de  retenir 
avec  force  l'objet;  si  cet  acte  était  attribué  à  la  repré- 
sentation, antérieurement  à  l'assentiment,  la  repré- 
sentation serait  par  elle-même  active,  et  non  plus 
passive,  comme  elle  doit  l'être  dans  la  doctrine  stoï- 
cienne. 
Remarquons  d'abord  que  ces  arguments  impliquent 
plus  qu'ils  ne  prouvent  l'interprétation  au  sens  actif  du 
terme  7,aTaAY;'K-i7,iç  :  on  suppose  que  oavTairîa  y.a-raXrjTTTi/.ôç 
veut  dire  la  représentation  capable  de  percevoir  ou  de 
comprendre  le  réel;  dès  lors  on  ne  peut  plus  distinguer 
1.  Zenon  cite  dans  l'ordre  suivant  les  faits  de  connaissance  :  1°  visum; 
2»  assensio;  3°  comprehensio;  le  suivant  implique  le  précédent  [Acad. 
pr.,\\,  144;  Arn.,  I,  19,  31).  Mais,  dans  cette  énuméralion,  il  n'est 
pas  question  de  représentation  compréhensive;  Brochard  suppose  donc 
l'identité  entre  <p.  x.  et  comprehensio. 
L\   REPRÉSENTATION    COMPRÉIIEXSIVE.  93 
celte  5.  X.  de  la  perception  elle-même  ou  xatâXr,'iiç,  et 
de  ce  que  la  xa-riÂT/ii?  est  en  etl'et  postérieure  à  l'assen- 
timent, on  conclut  que  la  représentation  compréhen- 
sive  est  ég-alement  postérieure  ;  mais  le  second  argu- 
ment fait  précisément  ressortir  l'impossibilité  de  celte 
interprétation  ;  à  vrai  dire  on  devrait  en  conclure 
non  pas  que  la  représentation  compréhensive  est 
postérieure  à  l'assentiment;  mads  que  l'expression 
même  de  représentation  compréhensive  n'a  aucun sens. 
Pour  ce  qui  est  de  la  thèse  elle-même,  qui  ramène  le 
critère  de  la  vérité  à  la  force  d'une  croyance  ration- 
nelle, et  fait  ainsi  des  Stoïciens  des  précurseurs  de  la 
théorie  moderne  de  Renouvier,  elle  est  fort  séduisante, 
mais  sans  appui  sur  les  textes;  car  tous  s'accordent  à 
mettre  le  critère  de  la  vérité  dans  la  représentation 
compréhensive  et  non  dans  l'assentiment. 
La  représentation  compréhensive  ne  contient  donc 
pas  encore  l'assentiment  :  mais  s'il  est  impossible  de. 
l'identifier  avec  l'acte  de  l'assentiment,  ne  doit-on  pas 
en  faire  un  acte  intermédiaire  qui  prépare  l'assenti- 
ment? Telle  est  l'hypothèse  de  Stein,  si  intimement  liée 
à  celle  que  nous  avons  déjà  critiquée  concernant  la  re- 
présentation :  la  représentation,  la  représentation  com- 
préhensive, enfin  l'assentiment  sont  les  trois  étapes 
successives  d'une  activité  de  plus  en  plus  g-rande 
de  l'àme;  nous   possédons  l'image  de  l'objet,  nous 
94  LE    CRITÈRE    DE    LA    VÉRITÉ. 
en  discernons  l'évidence,  nous   en  affirmons  la   réa- 
Utéi. 
Zenon,  d'après  le  texte  connu  de  Cicéron,  distingue 
bien  en  effet  des  degrés  d'énergie  dans  la  façon  dont 
l'âme  saisit  les  objets  du  savoir  :  mais  ils  ne  corres- 
pondent nullement  à  ceux  qui  sont  distingués  par 
Stein  2.  Faisons  remarquer  d'abord  que  la  représenta- 
tion ne  saisit  rien  :  ce  Gum  extensis  digitis  adversam 
manum  ostenderat  :  visum,  inquiebat,  hujusmodi 
est.  »  Il  est  parlé  ici  de  la  représentation  en  général; 
celle-ci  contient  comme  espèce  la  représentation  oom- 
préhensive;  et  elle  n'est  pas  exclue  du  visum  ;  sa  place 
marquée  d'après  l'hypothèse  de  Stein,  serait  entre 
visum  et  adsensus;  or  l'adsensus  se  trouve  être  le  pre- 
mier acte  de  l'âme  ;  quant  à  la  compréhension,  qui 
1.  D'après  Stein,  Zénoa  aurait  choisi  le  terme  xaTaXyiuTixéç  qui  peut 
avoir  un  sens  actif  et  passif,  justement  parce  que  la  9.  x.  est  à  la  fois 
active,  en  tant  que,  par  sa  tension,  elle  prépare  l'entendement  à  la 
saisir,  et  passive  en  tant  qu'elle  est  imprimée  dans  l'âme  par  l'objet 
De  cette  thèse  se  rapproche  celle  de  Ganter  pour  qui  dans  la  ç.  x 
d'une  part  l'âme  reçoit  (xaTaXaixêâveiv  aufnehmen,  erfassen)  d'une  façon 
passive  les  caractères  des  objets,  tandis  qu'elle  suppose  ainsi  une  acti vite  raisonnable.  Cf.  encore  Heinze,  Zur  Erkenntnissl.,  etc.,  1886. 
2.  Dans  le  texte  déjà  indiqué  sur  Zenon  {Acad.  pr.,  II,  144)  qu 
compare  les  étapes  successives  de  l'activité  de  l'âme  à  une  main  qui 
saisit  un  objet  avec  une  force  de  plus  eu  plus  grande,  Stein  (p.  182)  a 
bien  noté  avec  un  certain  embarras  l'absence  de  la  <p.  x.  parmi  ces  éta- 
pes; sa  thèse  ne  lui  permet  plus  en  effet,  comme  à  Brochard,  de  con- 
fondre 9.  x.  et  xaTàXTii^iç;  mais  sans  les  identifier,  il  les  rapproche 
en  rapportant  la  ç.  x.  à  la  xa-râXTi^'t;  «  comme  la  possibilité  à  la  réa- 
lité ». 
LA    RKPRKSEMATIOX    COMPRtIIK.\Sl\  E.  95 
>uit,  elle  ue  doit  jmis  être  confondue  avec  la  représen- 
tation compréhensivc  '. 
La  représentation  compréhensive  n  est  Joue  pas  un 
acte  par  lequel  Tànie  saisit  l'objet;  ce  n'est  même  pas 
du  tout  un  acte  ;  c'est,  comme  la  représentation  elle- 
même,  une  image  toute  passive. 
Toutes  les  interprétations  que  nous  avons  jusqu'ici 
étudiées  et  critiquées  reposent  sur  un  postulat  commun  ; 
elles  veulent  absolument  que  les  Stoïciens  aient  mis  le 
moyen  de  discerner  la  vérité  dans  l'activité  raisonnable 
de  l'âme.  C'est,  nous  l'avons  déjà  tait  pressentir,  ce  pos- 
tulat lui-même  qui  est  faux. 
Une  autre  interprétation  de  la  représentation  compré- 
hensive arrive  par  une  voie  différente  au  même  ré- 
^ultat;  d'après  Hirzel,  cette  représentation  ne  serait 
pas  le  sujet  de  l'acte  de  comprendre,  mais  bien  son 
objet-.  Parmi  toutes  les  représentations,  elle  serait  seule 
comprise.  Ce  serait  donc  encore,  quoiqu'en  un  autre 
sens,  par  l'activité  de  la  raison,  qu'elle  se  distinguerait 
des  autres.  Le  seul  texte  sur  lequel  Hirzel  fonde  cette 
interprétation,  est  un  texte  de  Cicéron  où  le  mot  /.xTa- 
1.  Ce  texte  signiQe  donc  qu'aa  premier  moment,  dans  la  représea- 
talion  [compréhensive  ou  non)  l'àme  est  entièrement  passire,  qu'elle 
commence  à  être  actire  dans  l'assentiment,  et  qa'elle  l'est  de  plas  en plus  dans  la  compréhension  et  dans  la  science. 
2.  HiKZEL,  Untersuch.,  p.  182  sq.;  texte  de  Gicébox,  Aead.  post.y  I, 
41  ;  cf.  en  outre  Epis  t.  IV,  4,  13  (où  la  leçon  xsT«i,T;îrrôv  est  pourtant 
douteuse).  Enfin  Barth,  Die  Sloa,  p.  105,  no!e,  iait  remarquer  que 
xacTaXTjx-Rxôc  s'oppose  ordinairement  à  àKonâI.T{KTo;  qui  a  un  sens  passif. 
96  LE   CRITÈRE   DE   LA    VÉRITÉ. 
Xr^zTsv,  qui  a  un  sens  passif,  est  employé  par  Zenon  à 
la  place  de  l'ordinaire  xa-aXvjTCTi/iv.  Mais  il  est  évident 
que  l'acte  de  perception  ne  peut  se  borner  à  la  repré- 
sentation, ce  qui  ferait  du  stoïcisme  un  système  d'idéa- 
lisme subjectif,  bien  éloigné  de  sa  pensée;  la  per- 
ception est  bien  en  efTet  suivant  eux  l'appréhension  par 
l'âme  des  réalités  elles-mêmes.  Il  faudrait  donc  admettre 
deux  processus  successifs  dans  la  perception  :  1°  la  per- 
ception de  la  représentation,  qui  serait  alors  comprise 
ou  perçue;  2°  en  suite  de  cette  représentation  comprise 
ou  compréhensive,  l'assentiment,  et  finalement  la 
perception  compréhensive  elle-même.  —  Mais  aucun 
texte  ne  nous  parle  d'une  perception  de  la  représenta- 
tion; on  ne  voit  pas  quel  sens  pourrait  avoir  cet  inter- 
médiaire dans  la  doctrine  stoïcienne  qui  conçoit  le 
processus  de  la  représentation  d'une  façon  extrême- 
ment matérialiste  et  réaliste,  comme  le  choc  d'un 
corps  sur  un  autre  ;  la  représentation,  de  plus,  n'est 
pas  un  objet,  mais  un  simple  état;  comment  pourrait- 
elle  être  perçue? 
La  célèbre  définition  de  Zenon  ^  met    en   évidence 
1.  SEXTUS,Ma</i.,  VII,  248  :  y)  àiio  toù  £)7iâp)(0VT0ç  xai  xa-r  '  aùxà  -rôuTràp- 
)(ov  èvairo{i.£(JLaY(xévï)  xai  èva7ie(TçpaYi(T[Jiévyi  ôîtoîa  oùx  àv  yivoixo  ành  \i.ii 
ôTiàpxovToç  (Arn.,  Ij  18,  7).  Mais  celte  définition,  et  les  conclusions  que 
nous  en  liions  supposent  la  théorie  zénonienne  de  la  représentation- 
impression  :  elle  ne  s'accorde  pas  avec  la  représentation-altération  de 
Chrysippe.  Aucun  indice  ne  permet  de  supposer  que  Chrysippe  ait 
changé  la  définition  de  la  ?.  x.  Quoi  qu'il  en  soit  d'ailleurs,  les  conclu- 
L-V    RHI'KKSh-ViATIO.N    C0MI'R1.HKN>1  V  K.  97 
par  tous  ses  détails,  que  la  représentation  compréhen- 
sive  est  un  résultat  de  l'action  de  l'objet  sui*  l'àme  : 
comme  mouvement  d'abord  elle  >'ient  d'un  objet  [2-I 
J-ip-/=^"=?)  i  comme  imag'e,  elle  est  conforme  à  cet 
objet  (xxr'  aiTo  to  û^âp^sv),  et  la  raison  de  cette  confor- 
mité, c'est  qu'elle  a  été  imprimée  et  gravée  dans  l'àme 
avec  sa  marque  caractéristique  qui  rend  impossible  la 
confusion  avec  la  représentation  d'un  objet  diflférent. 
Cette  représentation  n'est  donc  finalement  qu'une  image 
fidèle  d'un  objet,  et  la  ressemblance  vient  du  mode 
d'action  de  l'objet  sur  l'âme. 
Ce  n'est  donc  pas  la  raison  qui,  d'uue  façon  ou  d'une 
autre,  rend  la  représentation  compréhensive  ;  ce 
caractère  est  immanent  à  l'image  ;  elle  le  possède 
avant  toute  activité  de  la  raison.  La  représentation 
compréhensive  n'est  pas  un  acte  de  l'âme  qui  saisit 
l'objet. 
Essayons,  d'après  ces  conclusions,  de  comprendre  : 
1**  ce  qu'est  en  elle-même  la  représentation  compré- 
hensive, 2°  ce  que  signifie  le  mot  y.a-raXr.zTixàç. 
Tandis  que  la  simple  représentation  révèle  seule- 
ment son  objet,  l'image  compréhensive  le  révèle  d'une 
façon  particulièrement  claire  •. 
sioos  restent  les  mêmes  :  car  cette  «  allératJoa  >  ne  paraît  pas  être  antre 
chose   que  le  transport  même  des  qualités  sensibles  do  milieu  aérien 
extérieur  dans   le  milieu  psychique,  qui  est  d'une  substance  analogue 
an  premier  ^cf.  Sextls,  Math.,  VIII,  397";  Ar?c.,  Il,  30,  9  sq.)- 1.  Cit,  Âcad.  pr.,  II,  17  :  v/oçrfiia. 
CHRVSIPPB.  7 
98  LE    CRITÈRE    DE    LA    VÉRITÉ. 
Une  apparence  plus  claire  et  plus  précise,  voilà  à 
quoi  revient  le  critère.  Que  certaines  qualités  de 
la  matière  psychique  soient  nécessaires  pour  que 
l'image  claire  et  distincte  puisse  se  produire,  c'est  ce 
qui  est  évident  :  c'est  même  la  recherche  de  ces  qua- 
lités qui  paraît  avoir  poussé  Chrysippe  à  modifier  la 
théorie  de  la  représentation  de  ses  maîtres;  mais  ces 
qualités,  comme  la  santé  de  l'âme,  ne  peuvent  être  con- 
fondues avec  l'activité  perceptive  '.  Mais  c'est  dans  l'ap- 
rence  elle-même  qu'on  cherche  un  moyen  de  sortir 
de  l'apparence,  et  ce  moyen  est  aussi  spontané  et  im- 
médiat que  l'apparence. 
Le  terme  /.aTaXYjzTty.ôç  ne  pourrait  donc  se  rapporter 
à  la  relation  entre  la  représentation  et  l'objet  :  il  se 
rapporte  beaucoup  plutôt  à  l'acte  qu'une  image  de  ce 
genre  précède  et  provoque  infailliblement,  à  savoir  à 
la  compréhension  ou  perception-.  Toutes  les  images 
sensibles  ne  mettent  pas  l'âme  eu  état  de  percevoir 
les  objets  :  seule  l'image  compréhensive  renferme  les 
conditions  auxquelles  l'âme  comprendra  3. 
1.  Sur  ces  qualités,  cf.  supra,  p.  85,  note  4. 
2.  L'interprétation  de  Bauth,  Die  Sloa,  p.  104,  se  rapproche  de  la 
nôtre  :  «  La  représentation  doit  être  compréhensive  (greifbar),  ce  qui 
naturellement  veut  dire  que  ce  n'est  pas  elle  mais  son  objet  qui  est 
saisissable  (greifbar)  »;  mais  si  ç.  x.  signifie  une  représentation  dont 
l'objet  peut  être  saisi,  il  devrait  conclure  que  ce  n'est  pas  la  représen- 
tation mais  l'âme  qui  saisit,  donc  la  dillérence  de  9.  x.  et  y.axâXrj^/t;. 
3.  Les  Stoïciens  en  prennent  si  à  l'aise  avec  la  langue  grecque,  que 
l'on  ne  peut  rien  conclure  avec  certitude  du  sens  ordinaire  des  adjec- 
LA    COMPRKIIEXSION.  99 
La  compréiiexsiox.  —  Quant  à  l'acte  même  de  la 
perception,  très  distinct  de  la  représentation,  les  Stoï- 
ciens le  désignaient  par  xa-ri/vYi'ii;  *. 
Cette  théorie  de  la  compréhension  est  la  preuve  la  plus 
manifeste  de  la  fusion  tentée  par  les  Stoïciens  entre  le 
point  de  vue  de  la  raison  réfléchie,  et  le  point  de  vue 
sophistique  de  la  ^connaissance  immédiate.  La  com- 
préhension unit  en  effet  l'immédiatité  et  la  rationa- 
lité. 
La  compréhension  est  un  acte  de  la  raison  :  c'est  un 
assentiment  donné  aux  images,  lorsqu'elles  sont  com- 
préhensives.  Or  l'assentiment  est,  avant  tout,  juge- 
ment ;  ce  jugement  est  guidé  par  les  images  claires;  il 
est  fondé  en  raison  de  donner  notre  assentiment  à  de 
tifs  en  — ixo;.  Pourtant,  cf.  les  analogies  :  Aristote,  De  An.,  III,  9,  1  : 
10  xp'.Tixôv  ;  la  faculté  qui  permet  de  discerner;  iXe-pcTixô;,  qui  permet 
de  rechercher  ou  de  couTaincre,  etc.;  — ixo;  semble  bien  désigner 
moins  l'action  même  que  les  conditions  de  sa  possibililé. 
1,  KaTi).T.-!/t;  désigne  la  sensation  en  tant  que  perception  des  choses 
extérieures  :Diog.  La..  VII,  52  ;Ar?(.,  II,  2fi,  37}  ;  Aét.,  Plac,  IV,  8,  12 
(ib.,  39;.  C'est  ce  qui  explique  le  mot  d'Aélius  {Plac,  IV,  9,  4)  :  «  Les 
sensations  sont  toutes  vraies,  tandis  qu'il  y  a  des  représentation!^  vraies 
et  d'autres  fausses  »,  qui  a  tant  embarrassé  les  interprètes  :  si  la  sen- 
sation déd'igne  l'adhésion  à  une  représentation  compréhensiTe.  puisque 
celle-ci  est  vraie,  elle  est  toujours  vraie.  C'est  d'ailleurs  l'opinion 
exprimée  par  Zenon  (Cic,  Acad.posl.,  I,  41,  42  :  visis  non  omnibus  ad- 
jungebat  Cdem,  et  :  sensibus  etiam,  6dem  tribuebat;.  —  Cf.  encore  Ga- 
lien  (Arx,  II,  27,  10)  :  al<rtivîî5ai  oOxéti  [èttI]  |tïi  xaTa).TptTix»;.  Celte 
distinction  entre  sensation  et  représentatioa  est  le  point  capital  de  la 
théorie  de  la  connaissance  du  stoïcisme,  par  où  il  se  distingue  du  sen- 
sualisme issu  de  la  sophistique. 
100  LE    CRITÈRE    DE    LA    VÉRITÉ. 
pareilles  images,  c'est-à-dire  d'affirmer  la  réalité  de 
leurs  objets. 
Mais  comment  concevoir  la  rationalité  dans  ce  ju- 
gement? Ne  doit-il  pas  être  la  conclusion  d'un  raison- 
nement? N'est-ce  pas  par  une  critique  de  la  représen- 
tation que  je  puis  déterminer  si  elle  est  une  image 
fidèle?  Nullement;  la  fidélité  de  l'image  est  immédia- 
tement aperçue,  et  entraîne  infailliblement  l'assenti- 
ment. La  raison  n'implique  pas  la  réflexion;  elle  est  ici 
spontanée  K 
D'autre  part,  la  compréhension  est,  en  même  temps 
qu'un  jugement ,  une  perception  immédiate  des 
choses  2. 
Elle  ne  discute  pas  la  représentation  ;  elle  se  subs- 
titue à  elle-^;  dans  la  représentation,  l'objet  s'imprimait 
dans  l'âme;  maintenant,  c'est  l'âme  qui  élreint  l'objet et  le  saisit. 
1.  C'est  dans  le  stoïcisme  moyen  que  la  représentation  comprébensive 
et  la  perception  deviennent  le  résultat  d'une  critique  raisonnée,  quicom- 
prend  des  jugements  et  des  comparaisons.  On  abandonne,  sous  l'influence 
de  Carnéade,  la  thèse  de  la  perception  immédiate. 
2.  Les  expressions  xaxâXrnj^i;  xiiv  irpayti-i'^wv  (Sextus,  VII,  Arn.,  Il, 
25,  44;  Marc-Aur.,  6,  30;  Antiocbus  dans  Cic,  Acad.  Pr.,  Il,  23),. 
xpiTY)ptov  Twv  npayiiotTiov  (Diog.  La.,  Vil,  46)  font  bien  voir  qu'il  nes'agit 
pas  seulement  de  juger  des  représentations  mais  d'atteindre  des  réa- lités. 
3.  Cic,  Acad.  post.,  I,  41  (Tiiéorie  de  Zenon)  :  «  Cum  (visum  coin- 
prehendii)ile)  acceptum  jam  et  approbatum  esset,  comprt  hensionem  ap- 
pellabat,  similem  ils  rébus  quae  manu  prehender^tur.  »  Donc  l'adhésion 
rationnelle  a  transformé  en  une  perception  active  ce  qui  n'était  qu'une 
représentation  passive. 
LKS    AUTRES    CRITÈRES.  101 
C'est  donc  bien  Gnalement,  si  l'on  veut,  par  la  raison 
qne  Tàme  échappe  aux  apparences  pour  percevoir  le 
réel.  Seulement,  elle  n'y  échappe  que  grâce  aux  appa- 
rences mêmes;  parmi  les  images,  il  y  en  a  qui  sont 
assez  évidentes  et  claires  pour  la  satisfaire;  mais  ce 
n'est  pas  d'elle  que  vient  cette  évidence. 
Les  autres  critères.  —  D'après  nos  sources,  la  re- 
présentation compréhensive  n'était  pas  le  seul  critère 
de  la  vérité  admis  par  les  Stoïciens.  D'après  les  textes 
extrêmement  brefs  et  secs  de  Diogène  Laerce,  nous 
connaissons  trois  autres  théories  :  l°Quelques  «  anciens 
Stoïciens  »  admettent  comme  critère  la  «  droite  raison  »  ; 
2°  Chrysippe  afBrme  qu'il  y  a  deux  espèces  de  critères  : 
la  sensation  et  la  prénotion;  3°  Boéthus  de  Sidon, 
enfin,  qu'il  y  en  a  quatre  :  la  sensation,  l'intelligence, 
la  tendance,  la  science  ' .  Ces  critères  semblent  avoir  été 
admis  en  même  temps  que  celui  de  la  représentation 
compréhensive.  Diogène  nous  dit  expressément  que  les 
deux  critères  propres  à  Chrysippe  ne  l'empêchent  pas  de 
reconnaître  le  critère  commun  à  toute  l'école,  la  re- 
présentation compréhensive.  D'autre  part,  comme  les 
«  anciens  Stoïciens  »  du  témoignage  de  Posidonius  ne 
peuvent  être  que  Zenon  et  Cléanthe^,  il  résulte  de  la 
1.  Dioc.   L.\.,  vn,  54.    Le    témoignage  sor  les  ■  anciens  Stoïciens  » 
Tive;  Tùiv  èiç-)^aioi içttf^  Stwïxwv)  vient  de  Posidonius. 
2.  HiRZEL  (Vntersuch.,  etc.,  p.  1-24)  a  prouvé  contre  Zkixee  {Phil. 
102  LE   CRITÈRE    DE    LA    VÉRITÉ. 
comparaison  avec  les  autres  témoignages  que,  pour 
eux,  la  représentation  compréhensive  était  autant  un 
critère  que  la  droite  raison. 
Maintenant  tous  ces  critères,  autres  que  la  représenta- 
tion compréhensive,  ont,  par  rapport  à  elle,  un  caractère 
commun;  ils  appartiennent  à  la  phase  active  de  la 
connaissance,  celle  de  la  compréhension  et  de  l'assen- 
timent * , 
C'est  l'assentiment  et  la  compréhension  qui  sont  les 
actes  essentiels  de  la  droite  raison ,  considérée  comme 
connaissance. 
La  sensation  et  la  prénotion  de  Chrysippe  ne  sont 
d'autre  part  que  deux  espèces  de  compréhensions  2.  La 
sensation  d'abord  :  jamais  lesSloïciens  n'ont  confondu 
la  sensation  avec  l'impression  physique  :  l'acte  de  voir 
der  Gr.,  III,  1 3,  71,  note)  qu'il  s'agissait  bien  de  Cléantiie  et  de  Zenon; 
cf.  encore  Stein,  Erk.,  p.  253,  qui  en  lapproclie  d'autres  textes  concer- 
nant Zenon  ;  Philo,  Quod  omn.  prob.,  lib.  XIV. 
1.  Nous  n'admettons  nullement  comme  le  veut  Steiiv,  note  369,  que 
la  compréhension  ait  uniquement  pour  objet  les  faits  empiriques  et  les 
sensibles,  et  s'oppose  à  la  raison  dont  les  objets  sont  transcendants.  Le 
texte  cité  par  Stein  :  -^  ôà  xaTâXr,t|-i;  vîverat  xkt'  aùroy;  aluôi^aei  p-èv 
),£uxûvxai  (Ji£)^âva)v...,  Xdycp  ôè  twv  5i'  àTtoSîîSswî  <ruvaYO{i,éva)v  (Dioc.  La  , 
VII,  52),  dit  précisément  le  contraire,  si  les  génitifs  Xeuxwv...,  twv 
(TuvaYOfAÉvwv  se  rapportent  non  pas  respectivement  à  culrs^naei  et  loyt^ 
(ce  qui  fait  une  construction  singulièrement  troublée),  mais  tous  deux 
à  xaTâ>>ri4"î  '■  ^^^^  P*'"  1^  sensation  qu'a  lieu  la  compréhension  des  choses 
blanches,  et  par  la  raison  qu'a  lieu  celle  des  conclusions  raison- 
nées.  Quant  à  Orig.,  Contra  Cels.,  VII,  37  (Aim.,  II,  33,  29),  il  prouve 
seulement  que  «  toute  compréhension  (qu'elle  soit  sensible  ou  ration- 
nelle) dépend  des  sensations  ». 
2.  Gal.,  inllipp.  de  med.  0/^.;  Arn.,  II,  27,  10. 
LES  AUTRES   CRITKRFS.  103 
par  exemple  qui  est  la  simple  impression  physique  de  la 
lumière  est  différent  de  l'acte  de  sentir  qui  implique  un 
assentiment  à  Timpression,  assentiment  qui  se  fait  dans 
la  raison  *  (y;y£;jiovix5v).  Comme  nous  le  fait  connaître 
Aétius,  pour  les  Stoïciens,  «  toute  sensation  est  donc 
assentiment  et  compréhension  »  ;  de  là  résulte  que  «  les 
sensations  sont  toujours  vraies  »*  ;  car  la  sensation  se 
fait  toujours  d'une  façon  compréhensive^.  La  préno- 
tion ensuite  :  la  prénotion  deChrysippe('::p3XT;iî*i;)  est  une 
espèce  de  TàwsCa  dont  la  première  espèce  est  rai'o^TjîJiç  : 
l'objet  de  cette  7:pzkr,àiq  est  la  représentation  ration- 
nelle comme  l'objet  de  la  sensation  est  le  sensible  :  de 
même  que  la  sensation  est  l'acte  de  comprendre  le  sen- 
1.  AÉTIUS,  IV,  8,  12  (Arn.,  II.  26,  391);  IV,  9,  4  (Ari«.,  II,  27,  30). 
2.  Gal.,  ibid.  f.\R>.,  H,  27,  il)  :  ala^itta^jn  8è  oùxirt  [^<rtt]  jit;  xata- 
3.  On  peut  diriser  ainsi  les  facultés  de  connaître  : 
AÉms a'.ofh^Ei;  ((iv^iLai,  l|iR£i(>ta) 
Ewoixt 
Arî<.,    Il,  28,    15  sq.  / 
Les  IwoCai  ne  comprenoent  que  des  Titxoii.r^'lti^. 
Ih.,  I.  26  çivTOojia     < 
(    >0Yix&v( —  èwôr,|ia). 
Le  çâvroaijux  est  la  représentation  fictive. 
DlOCLlîS  M-\GSKS  J  (      olffOriTlXl^ 
(Arn.,11,  2i,  15)  >  çawTaa{a  ) 
GaUE.\'Ar.\..  11,29,  31)     ;  'lo^xr,'=\6r,c:ç=^.i-:zôzf,-Si:ftoi<ju,) 
AÉTiLS  (IV,  12,  1  ;  Abî«.,  Il,  21,  20)  rapporte  à  Chrysippe  la  distinc- 
tion entre  çovracrta,  çôvrooiia,  etc. 
104  LE  CRITÈRE  DE  LA  VÉRITÉ. 
sible,  demêmelaïupoXYi^tç  est  la  perception  rationnelle 
ou  pensée  (vÔYjatç)  pénétrée  par  la  raison  (yjYef^.ovixôv)  et 
compréhensive.  Le  plus  difficile,  c'est  de  savoir  quel 
était  le  contenu  de  ces  èvvotai  Àoyi/au  Est-ce  que  ce 
sont  des  notions  simples,  comme  Dieu,  le  bien  etc.? 
C'est  tout  à  fait  impossible  puisque  la  T.pbXrt^iq  est 
comme  la  sensation  un  assentiment  à  une  affirmation, 
et  que  la  notion  par  elle-même  ne  contient  aucune 
affirmation^  :  ce  qui  est  l'objet  d'une  xpoXrjtptç  ce  n'est 
pas  une  notion  comme  la  notion  des  dieux  mais  bien 
une  affirmation  :  les  dieux  existent^.  S'il  faut  donc  mettre 
au  nombre  des  choses  pensées  (xà  vooJ[jt.£va)  les  notions 
acquises  en  partant  des  choses  sensibles,  par  les  pro- 
cédés qu'énumère  Diodes,  il  ne  faut  ranger  parmi 
les  T:poXr,^eiq  que  des  jug-eraents;  mais  les  affirmations 
contenues  dans  les  sensations  sont  exclues  :  restent 
donc  les  affirmations  qui  sont  les  conclusions  d'un  rai- 
sonnement. La  xpôXvjditç  est  donc  l'acte  de  Yiiye[>.o^iv,iiv 
saisissant  la  conclusion  d'un  raisonnement,  comme  la 
sensation  l'acte  du  •^vejj.ovi/.ôv  saisissant  une  réalité  sen- 
sible. 
Ce  n'est  pas  encore  suffisant  :  la  zpôXr^i^K;  se  dit  uni- 
1.  Cf.  DiocLBS  Magnes  (Arn.,  II,  28,  31)  distinguant  la  compréhension 
par  sensation  ayant  pour  objet  les  qualités  sensibles  ella  compréhen- 
sion par  raison,  Xoyw,  ayant  pour  objet  une  affirmation  telle  que  :  les 
dieux  existent.  Le  logos,  d'autre  part,  est,  suivant  Chrysippe,  composé 
de  itpoXiQ'j/et;  ^Galien,  Arn.,  II,  228,  23). 
2.  Arn.,  II,  29,  9. 
LES   AUTRES    CRITÈRES.  105 
quement  à  propos  des  raisonnements  spontanés,  faits 
par  tous  les  hommes,  avant  qu'ils  n'aient  aucune  con- 
naissance de  l'art  dialectique  :  la  prénotion  qui,  d'a- 
près la  classification  citée  plus  haut,  était  une  notion, 
est  donc,  encore  plus  précisément,  une  notion  com- 
mune*. 
Enfin,  parmi  les  critères  particuliers  à  Boéthus  :  la 
tendance  est  l'appétit  spontané,  pénétré  de  raison 
ACYixf,  èpixrj,  et  la  science  est  une  «  compréhension 
stable  »  '. 
11  en  résulterait  que  les  Stoïciens  ont  cherché  si- 
multanément le  critère  dans  une  double  voie  :  dans 
une  évidence  de  l'image,  indépendante  de  la  raison, 
et  dans  l'activité  raisonnable 3.  N'y  a-t-il  pas  là, 
comme  veut  l'indiquer  la  source  de  Diogène,  une  con- 
1.  L'identité  de  la  prénotion  avec  la  notion  commune  est  proorée  par 
SES.,  117,  6:  Epict.,  Oi«.,  II,  11,  3-4  (cf.  Steiîi,  p.  246;.  et  surtout 
AÉT.,  Placita,  IV,  11,  3  (Zeller,  Ph.  d.  G.,  III,  1^,  84).  Comp.  encore 
le  texte  de  Dioc,  VII,  54,  arec  Alex.  Aphrod.,  Ab!*.,  Il,  154,  29-30;  sur 
la  spontanéité,  cf.  le  texte  précédent  d'AÉnts  (àvcîtixex^i'f <»*?)•  —  Q"  '' 
s'agisse  plutôt  d'une  affirmation  que  d'une  notion,  c'est  ce  qni  ressort  de 
la  0  prénotion  s  des  Dieux  :  1"  les  sources  de  cette  «  prénotion  >  [ordre 
da  monde,  etc.  Aét.,  Placita,  I,  f)  sont  précisément  des  preuves  de 
leur  existence;  2°  les  stoïciens  admettent  et  font  même  ressortir  que  les 
idées  des  dieux  sont  aussi  diverses  que  les  sectes  philosophiques  et  les 
peuples;  ce  qu'il  y  a  de  commun,  c'est  donc  seulement  raffîrmatioa  de leur  existence. 
2.  Stob.,  Ed.,  II,  86,  17  (Awc.,  III,  40,  8);  Philo,  De  Congr.  eriid. 
gr.,  141  (Arn.,  II,  30,  34). 
3.  Nous  en  avons  une  preuve  nouvelle  dans  Sextcs,  Math.,  VII.  151, 
qni  fait  de  xarcàî.r/i/-.;,  expressément  distinguée  ici  de  9.  x.,  le  critère  de  la 
vérité. 
106  LE    CRITÈRE    DÉ    LA    VÉRITÉ. 
tradiction?  Ce  qui,  d'après  notre  interprétation,  fait 
le  paradoxe  caractéristique  de  la  thèse  des  Stoïciens, 
est  d'avoir  cherché  le  signe  de  la  vérité  dans  une 
image,  antérieure  à  la  raison.  En  faisant  intervenir 
maintenant  comme  juge  la  raison  elle-même,  sous 
ses  diverses  formes,  ne  se  donnent-ils  pas  un  dé- 
menti à  eux-mêmes? 
Cependant  il  ne  s'agit  pas  de  substituer  les  critères 
de  la  seconde  espèce  à  l'image  compréhensive,  la 
raison  à  l'évidence  immédiate.  En  effet  la  perception 
raisonnée,  qu'il  s'agisse  de  perception  sensible  ou 
intellectuelle,  ne  peut  avoir  lieu  qu'après  l'image 
compréhensive  et  grâce  à  elle.  11  y  a  plus  :  la  raison 
ne  peut  rien  ajouter,  à  proprement  parler,  à  cette 
évidence  immédiate  puisque  c'est  sur  elle  qu'elle  se 
règle.  Cette  évidence  reste  donc  le  critère  primitif  et 
essentiel.  Mais  alors  ne  rend-elle  pas  le  second  inu- 
tile? 
Il  resterait  à  admettre'  que  le  mot  critère  n'a  pas 
le  même  sens  dans  les  deux  cas.  Dans  le  premier,  il 
1.  C'est  la  solulion  de  Bonhoffer  {Epikt.  u.  die  Stoa,  p.  228  sq.);  il 
s'appuie  sur  une  division  des  sens  du  mot  critère,  très  ordinaire  chez 
Sextus  (P.  H.,  II,  48,  où  elle  lui  fournit  le  plan  de  son  développement, 
et  Math.,  VII,  35)  :  le  critère  ûp'  ou,  qui  est  l'homme;  le  critère  Si'ou,  qui 
est  la  sensation  et  la  pensée  (Stàvoia  :  cf.  Id  sensation  et  la  prénotion  de 
Chrysippe)  ;  le  critère  w;  upoaêoXr)  xai  tx^cti;,  qui  est  i^  TrpodêoXy;  xrn  çav- 
xaffiaç.  Cette  manière  d'être  de  la  représentation  désigne  sans  doute  la  re- 
présentation compréhensive.  Comp.  Malh.,  Vil  (Ahn.,  II,  2G,  3)  :  celui 
qui  a  la  représ,  compr.,  TtpoffêâXXei  tî)...  twv  TtpayjxiTwv  Siaçopa. 
f LBS    AUTRES    CRITÈRES.  107 
signifie  le  signe  distinctif  de  la  vérité;  dans  le  second, 
les  facultés  par  lesquelles  l'on  use  de  ce  signe  pour  per- 
cevoir la  vérité  ;  or,  c'est  bien  en  effet  la  droite  raison 
qui  utilise  ce  critère  pour  créer  la  perception  sensible 
et  tirer  une  conclusion  raisonnée. 
Mais  on  peut  préciser  davantage  la  place  de  ce  deuxième 
genre  de  critère.  Que  résulte-t-il,  en  effet,  de  la  compa- 
raison du  critère  des  «  anciens  Stoïciens  »  avec  ceux 
de  Chrysippe? 
Dire,  comme  on  l'a  fait  (Stein),  que  la  première 
thèse  re^'icnt  à  la  seconde  parait  inexact.  La  «  pré- 
notion »  de  Chrysippe  n'est  pas  seulement  la  «  droite 
raison  »,  dégagée  de  tout  contenu  éthique,  et  devenue 
simplement  connaissance  '  ;  d'abord  en  effet  elle  ne 
désigne  pas  toute  espèce  d'actes  de  la  raison,  mais  le 
raisonnement  spontané;  et  surtout  elle  est  universelle, 
commune  à  tous,  tandis  que  la  «  droite  raison  »  est  la 
propriété  du  sage  '•. 
La  thèse  de  Chrysippe  signifie  donc,  par  opposition 
à  la  thèse  plus  ancienne,  qu'il  faut  borner  le  critère 
de  la  vérité  aux  facultés  spontanées  de  la  raison  sans 
l'étendre  à  la  réflexion.  Au  reste,  il  est  possible  que 
la  distinction  nette  entre  la  raison  spontanée  et  sans 
art,  commune  à  tous  les  hommes,  et  la  raison  aidée  de 
la  dialectique,  qui  n'appartient  qu'au  sage,  n'ait  été 
1.  Stei.x,  p.  269-270. 
2.  Virtus  =  recta  ratio.  Cic,  Tusc,  IV,  3i. 
108  LE  CRITÈRE  DE  LA  VÉRITÉ. 
faite  d'une  façon  précise  que  par  Chrysippe  qui,  le 
premier,  a  développé  la  dialectique.  Cette  distinction 
une  fois  précisée,  Chrysippe,  suivant  la  tendance  que 
nous  avons  indiquée  au  début  de  ce  chapitre,  devait 
chercher  la  faculté  de  discerner  la  vérité  en  ce  qu'il  y 
a  de  plus  immédiat  et  de  plus  commun  dans  la  raison 
humaine. 
CHAPITRE  II 
LA    PHYSIOCE. 
§  I.    —  Les  principes  de  la  physique  :  le  pluralisme. 
Les  Stoïciens  admettent  seulement  des  corps,  c'est-à- dire  des  êtres  entièrement  distincts  les  uns  des  autres 
par  leur  essence  et  leurs  qualités,  individus  isolés  les 
uns  des  autres'.  Ils  veulent  trouver  la  raison  de  l'exis- 
tence et  de  la  nature  de  cet  individu  dans  lintiniité  du 
corps  lui-même,  et  non  plus  dans  une  cause  agissant 
de  lextérieur  sur  une  matière  préalablement  donnée, 
telle  que  la  participation  à  une  idée  (Platon)  ou  la  ten- 
dance à  réaliser  une  fin  (Aristote^.  Pour  Aristote,  l'être 
d'abord  indéterminé,  atteint  graduellement  sa  réalité 
par  des  étapes  successives  où  il  s'enrichit  peu  à  peu, 
et  c'est  la  série  de  ces  étapes  ou  de  ces  événements 
;.  Cf.  le  principe  de  Cbrysippe,  Stobée,  Ed.,  I,  p.  131  (Ars.,  II,  118, 
3)  :  To  {ùv  aÎTtov  cv  xai  aûiu. 
110 LES    PRINCIPES    DE    LA    PHYSIQUE. 
qui  forme  la  trame  de  son  histoire  et  constitue  sa 
réalité;  pour  un  stoïcien,  les  événements  sont  des 
choses  irréelles,  des  «  incorporels  »,  de  simples  effets 
qui  se  jouent  à  la  surface  de  l'être,  sans  rien  ajouter, 
ni  enlever  à  sa  nature  profonde'. 
C'est  Chrysippe  le  premier  qui  déduit  les  consé- 
quences extrêmes  de  ces  principes  :  les  objections  les 
plus  graves  venaient  évidemment  du  changement  con- 
tinuel des  êtres  sensibles,  qu'il  était  difficile  d'accor- 
der avec  leur  prétendue  permanence  :  ce  changement 
ne  révélait-il  pas  quelque  chose  d'inachevé  et  d'irréel? 
Non,  pense  Chrysippe,  parce  que  le  mouvement  est 
un  acte  et  non  une  puissance  qui  se  réalise^.  Le  mou- 
vement, en  effet,  tel  que  le  conçoit  Chrysippe,  a  quelque 
chose  de  stable  et  de  permanent;  car  il  le  conçoit, 
dans  chaque  être,  sous  la  forme  d'une  tension  qui  se 
déploie  du  centre  à  la  périphérie  pour  retourner  en 
sens   inverse  de  la  périphérie  au  centre 3.    Quant  au 
1.  Cf.  ci-dessus  xb  [xsv  aïxiov  ôv  xai  <Tt3[jia,  ou  Sa  aïttov  (jl^ts  ôv  (aiqxs 
(jûiia.  Chaque  ffwjxa,  à  moins  qu'il  ne  soit  composé  d'un  assemblage 
de  corps  (comme  une  armée  et  un  tas  de  blé)  est  vivwijiévov  et  avifAçyÉî 
(Plut.,  Praecept.  conjug.,  34;  Arh.,  II,  124,  10;  Achille,  Isag., 
14;  Arin.,  124,  19)  ;  ceci  paraît  être  dirigé  surtout  contre  les  ato- 
mistes. 
2.  SiMPLic,  In  Arist.  Cat.,  p.  786  (Aun.,  II,  161,  20)  :  iau  yàp  TrâvTW:;, 
çauîv,  hi^yzi'x. 
3.  Si  Chrysippe  n'est  pas  le  premier  à  avoir  introduit  la  notion  du 
T($vo;  dans  la  physique,  puisque  Cléanthe  déjà  l'avait  employée  (cf. 
Steiin,  Psychol.  der  Stoa,  notes  109-110),  il  en  a  sans  doute  admis  le 
premier  l'importance  universelle. 
LA  PLURALITÉ  DES  CORPS.        '    111 
changement  (jualitatif,  l'objection  tombe,  lorsque  l'on 
considère  les  qualités  elles-mêmes  comme  des  corps, 
qui  ont  par  conséquent  leur  indépendance,  et  dont 
la  présence  ou  l'absence  n'affecteraient  l'être  qui  les 
possède  que  s'il  était  conçu  comme  la  pure  et  simple 
collection  de  ces  qualités,  et  non  comme  un  individu 
indépendant  :  la  démonstration  dialectique  de  cette 
thèse  paradoxale  que  toute  qualité  est  un  corps  (la 
qualité  agit  et  tout  ce  qui  agit  est  corps'),  ne  doit  pas 
nous  faire  illusion  sur  ses  véritables  raisons  :  il  s'agis- 
sait de  rendre  l'individu  indépendant  de  ses  qualités 
pour  mieux  sauvegarder  sa  permanence.  Mais  Chry- 
sippe  a  bien  vu  le  danger  de  cette  réponse  :  si,  en 
effet,  pouvait-on  dire,  l'être  est  dépouillé  de  toutes 
ses  qualités,  que  reste-t-il  sinon  un  substrat  indé- 
terminé qui  ne  peut  plus  être  considéré  comme  un 
individu-?  Chrysippe  y  répond  par  sa  théorie  de  l'-sio)? 
-:'.;v,  caractéristique  permanente  d'un  être  ^;  elle  con- 
1.  Cf.  la  démonstration  de  Chrysippe  ponr  le  son,  Dioc.  La.,  VII,  53 
Au.N.,  II,  43,  33;  :  -o:iî  Zï  f,  çwvr^. 
'.  C'est  le  grand  argument  qui  rerient  sous  toutes  les  Tortnes  chez  les 
critiques  postérieurs.  Plotix,  Ennead.,  6,  1,  29  (Ar\.,  II,  126,  11)  :  Si 
les  7:o:a  qui  qualiûent  la  matière  sont  distincts  d'elle,  alors  les  êtres 
èÇ  û)t.;  xa;  îtcou;  laovTa:.  Gal.,  De  quai,  incorp..  3  (  Ar.>.,  II,  127,  16)  : 
Si  les  qualités  sont  des  corps,  la  longueur,  largeur  et  profondeur  seront 
chacune  un  corps,  et  ils  devront  nécessairement  attacher  des  qualités  à 
la  substance  même  du  corps. 
3.  Si)ii>uc.,/n  Àrist.  Cat.  (Ari«.,  II,  130,45},  définit  112:»;  ico«!v, ô  xxi 
à6p^b>;  èi^iY-lvéTat,  xaù  acS  àvo^l^exM  xsù  xà  avcô  ci  xocni  '^if  xoû  ouvOrccu 
112  LES    PRINCIPES   DE   LA   PHYSIQUE. 
tient  l'affirmation  que  chaque  être  a  une  originalité 
irréductible,  inexplicable  par  la  simple  composition 
d'êtres  ou  de  principes  préexistants.  L'individualité 
n'est  pas  quelque  chose  de  négatif,  par  quoi  l'être 
n'atteint  pas  le  modèle  commun  de  son  espèce,  mais 
quelque  chose  de  très  positif. 
Il  est  assez  difficile  de  comprendre  les  passages  de 
Plutarque*  et  de  Philon^  qui  sont  à  peu  près  nos 
seules  sources  sur  la  question.  Ils  sont  contradictoires 
puisque  l'un,  Plutarque,  dit  que  ^  dans  un  être  unique, 
il  peut  y  avoir  deux  qualités  individuelles  »,  tandis 
que  Philon  affirme,  d'après  Chrysippe,  que  «  deux  qua- 
lités individuelles  ne  peuvent  se  combiner  dans  le 
même  être  ». 
Nous  ne  connaissons  malheureusement  pas  les 
preuves  de  cette  affirmation,  mais  seulement  une 
objection  que  Chrysippe  se  pose,  et  la  réponse  qu'il 
y  fait.  Si,  pourrait-on  dire,  une  substance  est  carac- 
térisée par  un  îSiw;  tuoiôv  et  si  nous  supposons  qu'une 
seconde  substance,  par  suite  de  ces  transformations, 
acquiert  le  même  tSio);  tcoiôv,  il  est  impossible  que  ces 
deux  individus  coexistent  comme  deux  puisque,  par 
hypothèse,  ils  n'ont  plus  qu'un  îSfw;  tïiisv  ;  cet  îoio);  tcoiîv 
Pt({)  Sia[xÉv£t.  Anlérieuremenl  à  Chrysippe,  aucun  stoïcien  n'utilise  cette 
expression. 
1.  De  commun,  not.,  30,  1077  d  (Akn,,  II,  131,  1). 
2.  De  incorruptib.  mundi  (Arn.,  II,  131,  7). 
LA  PLCRAUTÉ  DES  CORPS.  113 
ne  peut  donc  déterminer  qu'un  individu  et  il  faut 
que  l'un  d'eux  périsse*.  La  solution  au  premier  coup 
d'œil  paraît  bien  étrange  [XpJ7i7:-zz  ispa-rsôe-rat,  1.  7)  : 
il  faut  alors  que  le  premier  disparaisse  ($iîç;6âp6ai) 
tandis  que  le  second  subsiste  (^Aévsiv).  Ceci  est  d'autant 
l)Ius  difficile  à  comprendre  que  c'est  la  modiGcation 
du  second,  qui  parait  être  la  cause  de  la  disparition 
du  premier  -.  Quel  que  soit  le  sens  de  ce  paradoxe, 
le  principe  en  est  que  deux  individus  ne  sauraient 
être  identiques,  et  c'est  là  le  principe  des  indiscer- 
nables qui  achève  de  donner  sa  complète  signification 
à  la  théorie  des  corps. 
Lisons  donc  le  contexte.  Plutarque  veut  contre- 
balancer une  thèse  académicienne  que  les  Stoïciens 
trouvent  paradoxale  (à  savoir  que  deux  ou  plusieurs 
êtres  peuvent  être  indiscernables,  c'est-à-dire  avoir 
même  qualité  individuelle,  comme  deux  figures),  par 
une  thèse  stoïcienne,  exactement  opposée  dans  les 
termes,  et  qu'il  juge,  lui,  beaucoup  plus  paradoxale, 
à  savoir  qu'un  seul  et  même  être  peut  avoir  plusieurs 
1 .  Tel  est  le  sens  de  la  citation  bien  obscure  de  Ptiilon,  1.  lo  à  15;  la 
citation  littérale  pose  la  supposition  ;  la  question  qui  vient  ensuite  : 
Çyitoua£-/c'j  rôxEso;  iiOopiai  ne  peut  s'expliquer  que  par  une  suite  d'idées 
analc^ue  à  celle  que  nous  avons  indiquée. 
2.  Le  sens  de  ce  paradoxe  nest-il  pas  que  le  premier  disparait  en  tant 
{qu'individu  par  le  fait  même  qu'il  est  devenu  tout  à  fait  indiscernable 
du  second  ?  L'hypothèse  d'où  part  l'objection  ne  peut  d'ailleurs  être  qu'un 
simple  jeu  logique,  puisqu'elle  est  contraire  au  principe  de  la  perma- 
nence de  l'iSto»;  iroiôv. 
CHRYSIPPE.  8 
114  LES    PRINCIPES   I)E   LA    PHYSIQUE. 
caractéristiques  individuelles;  et  la  thèse  serait  en 
effet  incompréhensible  (puisqu'un  même  être  aurait 
plusieurs  individualités),  si  elle  n'était  expliquée  par 
l'exemple  qui  suit  :  dans  le  monde,  Zeus  est  un  être 
composé  d'un  corps  et  d'une  âme,  et  sa  providence  est 
un  autre  être,  identique  à  l'âme  de  Zeus;  dans  la 
conflagration,  Zeus  est  réduit  à  sa  providence,  le  corps 
à  l'âme  ;  pourtant  on  ne  peut  dire  qu'il  périt,  et  l'être 
éthéré  qui  subsiste  alors  est  à  la  fois  Zeus  et  la  pro- 
vidence. Donc  sans  la  thèse  qu'un  même  être  peut 
posséder  simultanément  deux  qualités  individuelles 
distinctes,  on  devrait  affirmer  que  ou  bien  Zeus 
ou  bien  la  providence  périssent  dans  la  conflagra- 
tion. 
Lisons  maintenant  le  contexte  du  témoignage  phi- 
Ionien  :  Philon  cite  le  texte  même  de  Ghrysippe  afin 
de  conclure  que,  si  la  thèse  de  celui-ci  est  acceptée 
(à  savoir  :  que  deux  qualités  individuelles  ne  peuvent 
coexister  dans  le  même  être),  il  faut  renoncer  à  dire 
qu'après  la  conflagration,  la  providence  divine  ou 
âme  du  monde  existe  encore.  Ces  deux  conclusions 
opposées  sur  le  même  sujet  doivent  retenir  notre  atten- 
tion. Il  est  évident  que  l'incorruptibilité  à  la  fois  de 
Zeus  et  de  sa  providence  est  la  thèse  de  Ghrysippe  ; 
nos  deux  textespris  ensemble  ne  signifieraient-ils  pas  que 
Ghrysippe  se  voyant  obligé  de  nier  soit  l'incorrupti- 
bilité de  la  providence,  soit  l'impossibilité  de  lacoexis- 
LA    PLURALITÉ   DES   CORPS.  115 
tence  de  deux  qualités  individuelles  dans  le  même 
être,  s'est  décidé  pour  le  second  parti? 
La  thèse  exposée  par  Plutarque  serait  donc  la  pensée 
définitive  du  stoïcisme.  Nous  sommes  placés  par  l'exem- 
ple dans  le  cas  particulier  où  un  individu  (la  proN^i- 
dence  de  Zeus  ou  àme  du  monde)  a  pour  substance 
une  partie  de  la  substance  d'im  autre  individu  (Zeus 
qui  a  pour  substance  l'âme  et  le  corps  du  monde). 
Mais  ne  devrait-on  pas  dire  que  nous  avons  plutôt  ici 
un  individu  (Zeus  ou  le  cosmos)  et  une  partie  de  cet 
individu  (son  âme)?  Sinon  il  faut  admettre  qu'un  in- 
dividu en  comprend  un  autre  comme  partie  de  lui- 
même,  comme,  par  exemple.  1  individualité  d'une  feuille 
est  une  partie  de  l'individualité  d'un  arbre.  Or  telle 
parait  bien  avoir  été  la  pensée  des  Stoïciens;  c'est  ainsi 
seulement  qu'ils  pouvaient  concilier  l'indivisibilité 
qualitative  et  la  pluralité  véritable  avec  leur  cosmo- 
lo^e. 
Cette  théorie  des  corps  individuellement  distincts, 
est  en  harmonie  avec  leur  façon  d'envisag'er  la  con- 
naissance ;  la  connaissance  se  compose  d'actes  distincts 
d'appréhension,  et  cette  appréhension  est  une  espèce 
de  contact  entre  l'âme  et  l'objet'. 
1 .  Pour  rirnport&nce  de  la  sensatioa  du  contact,  cf.  ci-dessus  :  la  re- 
présentalion  asiit  comme  un  choc  :  f,  rpocSoÀT)  r?.;  cavrasCo^  ^Seitcs, 
116  LES    PRINCIPES    DE   LA   PHYSIQUE. 
§  II.  —  Le  dualisme. 
Théorie  des  principes.  —  Cette  espèce  d'indivisibilité 
qualitative  de  l'être  corporel  n'est  qu'un  aspect  de  la 
pensée  stoïcienne  :  par  un  autre  aspect,  cette  pensée  est 
foncièrement  dualiste. 
Tout  être  est  en  elfet  le  résultat  de  deux  principes  : 
un  principe  actif,  qui  est  la  raison  de  son  unité,  et 
un  principe  passif,  matière  inerte  sur  laquelle  s'exerce 
l'activité  de  l'agent.  La  matière  est  apte  à  prendre  toute 
forme  :  elle  garde,  dans  l'ensemble,  la  même  quantité. 
Chaque  être  individuel  résulte  de  l'information  de 
cette  matière  par  un  agent  qui  la  pénètre  et  en  main- 
tient les  parties  ^ . 
La  dualité  de  l'agent  et  du  patient  est  fort  certaine- 
ment empruntée  à  Aristote  -  ;  mais  elle  est  interprétée 
Math.,  Yll,  35;  Ar.MM,  II,  33,  22).  La  psychologie  contemporaine  a 
suffisamment  montré  que  la  discontinuité  des  corps  ne  pouvait  êire  con- 
nue que  par  les  sensations  de  tact  et  de  résistance  ;  la  vue  présente  un 
spectacle  infiniment  nuancé,  mais  unique,  dans  lequel  la  séparation  en 
objets  distincts  ne  peut  être  introduite  qu'arbitrairement. 
1.  Cf.  pour  le  monde,  D.  L,  VII,  139  (Aux.,  Il,  n"  300);  pour  la  ma- 
tière, Galien,  Arn.,  111,  144,  22. 
2.  Comp.  Gal.,  Aun.,  11,  133,  29  (l'action  se  fait  par  contact)  ;  cf. 
encore  Simpl.,  in  Arisl.  caL,  f.  77  b  (Arn.,  Il,  n"  342);  et  Arist.,  J)e 
gen.  et  corrupt.,l,  6,  322  b,  22  sq.  ;  II,  2,  329  b,  7.  De  plus,  l'action  de 
l'agent  est  une  action  assimilatrice  :  PLiT.,i^e  primo  frig.,  10  (Arn.,  II, 
141,  32);  comp.  à  Arist.,  De  gen.,  I,  7,  324  a,  10  :  tè  Troiyixtxàv  ofiotoùv 
THÉORIE   DES    PRINCIPES.  117 
d'une  façon  tout  autre,  et  ellesjTithétise,  en  les  transfor- 
mant, encore  d'autres  concepts  aristotéliciens. 
Chez  Aristote,  l'agent  et  le  patient  sont  des  êtres  indi- 
viduellement distincts;  l'action  passant  d'un  être  à  un 
autre,  du  médecin  au  remède,  du  remède  à  l'orga- 
nisme, est  essentiellement  transitive  '  :  au  contraire, 
dans  le  stoïcisme,  agent  et  patient  sont  deux  princi- 
pes inséparables  dans  la  formation  d'un  être  unique  •^. 
Par  là,  la  dualité  agent-patient  correspond  à  la  dualité 
péripatéticienne  forme  et  matière.  Pourtant  elle  ne  la 
recouvre  pas  encore  entièrement  :  chez  Aristote,  la 
forme  n'informe  pas  la  matière;  il  y  faut  un  principe 
moteur  spécial  ;  il  faut  parlerd'unetrinité  de  principes, 
plutôt  que  d'une  dualité  ^.  Chez  les  Stoïciens,  l'agent 
forme  est  en  même  temps  principe  informateur,  force 
active  (jui  contient  les  parties.  Ils  substituent  à  la  cau- 
salité idéale  de  la  forme  la  causalité,  en  quelque  sorte 
palpable,  d'un  être  réel  et  actif. 
A  vrai  dire,  l'ancien  stoïcisme  n'a  jamais  eu  ce  que 
l'on  pourrait  appeler  une  théorie  des  principes.  Ce  que 
nous  venons  de  présenter  sous  ce  nom  est  plutôt  un 
schéma  très  général  et  assez  vague  qui  ne  se  précise  que 
dans  des  théories  indépendantes  l'une  de  l'autre,  et 
1.  Exemple  d'Arisl.,  ibid.,  7,  324  a,  32  sq. 
1.  Tous  les  agenU  sont  inséparables  de  la  matière  (cf.  Dieu  :  Hipp., 
Philos.,  21  ;  Ars.,  II,  306,  39}. 
3.  De  Gen.,  II,  9,  335  a.  29  sq. 
118  LKS    PRINCIPES    DE    LA    PHYSIQUE. 
peut-être  inconciliables.  Ces  théories  sont  les  sui- 
vantes : 
1°  Le  dualisme  agent-patient  apparaît  d'abord  dans 
l'univers  considéré  dans  son  ensemble  ;  c'est  alors 
l'opposition  entre  Dieu  et  la  matière.  L'action  divine 
consiste  essentiellement  en  une  transformation  quali- 
tative de  la  matière.  La  matière  est  par  elle-même 
privée  de  toute  qualité;  elle  change  ([^.sTaSaXXs'.)  sous 
l'action  divine,  et  les  quatre  éléments  se  produisent  i. 
Mais  ce  dualisme  a  deux  aspects  : 
La  matière  en  elle-même  ne  présente  certes  aucune 
détermination  qualitative;  pourtant  elle  n'est  nulle- 
ment assimilable  à  un  non-être.  L'être  chez  les  Stoï- 
ciens, ne  réside  pas  dans  la  qualité,  mais  bien  dans  la 
corporéité  pure  et  simple  2.  Et  la  matière,  puisqu'elle 
subit  l'action  d'un  principe  actif,  est  nécessairement 
un  corps,  étendu  dans  l'espace  et  résistant  ^,  d'une  réa- 
lité qui  égale  celle  de  l'agent  divin.  Tout  agent  est 
également  un  corps,  et  Dieu  qui  agit  sur  la  matière 
est  corporel  ^. 
1.  Cf.  les  déterminations  de  la  matière  :  dtTroiov,  irao^eiv  te  xai 
■tpéireffâai  (Philon,  De  m.  opif.,  2  8  ;  Arn.,  II,  n°  302)  ;  sur  le  changement, 
Sextus,  Math.,X,  312  (Arn.,  II,  112,  24). 
2.  Tô  ôv  xaxà  c-w(i.àTa)v  [xdvwv  JiyeffOat  (Alex.,  iri  Top.,  IV;  Arn.,  II, 117,  5). 
3.  Cf.  Plot.,  ^nn.,  II,  6,  1  (Arn.,  Il,  115,  23)  ;  Akt.,  Plac,  I,  9,  7 
(II,  n°  325);  SiMPLiC.  (116.  20). 
4.  Arn.,  II,  306,  38. 
LES   ÉLÉMENTS.  119 
Le  dualisme  des  deux  principes  est  donc,  sous  cet 
aspect,  un  dualisme  de  deux  êtres  corporels  distincts. 
Mais,  d'autre  part,  considérons  le  produit  de  ces  deux 
êtres,  le  monde;  c'est  un  être  ayant  sa  caractéristique 
individuelle,  qualitativement  indivisible  *.  Les  deux 
principes,  agent  et  patient,  s'unissent  dans  le  cosmos, 
et  ne  sont  plus  dès  lors  deux  individualités  distinctes, 
mais  deux  principes  d'un  seul  individu.  Tel  est  le 
double  aspect  de  ce  dualisme. 
2°  La  théorie  des  éléments  donne  lieu  aux  mêmes  con- 
sidérations. Avec  Aristote,  lesStoïciens  admettent,  dans 
chacun  des  quatre  éléments,  une  duaKté  de  principes. 
Chaque  élément  contient  une  matière  (6-cy.s('^£vcv)  inerte 
et  indéterminée,  sujet  des  qualités  qui  sont  appelées  à 
s'y  produire  et  à  disparaître,  et  une  qualité  déterminée 
qui  le  caractérise  -. 
Il  semble  bien  que  cette  matière,  identique  pour 
chaque  élément,  joue  le  rôle  du  principe  passif  et  mo- 
difiable. En  tout  cas,  la  qualité  qui  s'y  ajoute  (le  chaud 
par  exemple  s'il  s'agit  de  Télément  feu)  est  sûrement 
considérée  comme  un  principe  actif.  Nous  avons  donc 
ici  dans  chaque  élément,  un  dualisme  d'agent  et  patient. 
1 .  Tôv  £x  Tf,c  àiticn;;  o-iffio;  to:ii>;  itoidv  (D.  L.,  VII,  317  ;  Aux.,  II,  168,  6). 
2.  Cf.  Galien  attribuant  cette  thèse  aux  «  philosophes  qu'Athénée 
(d'Attaiie)  se  fait  un  devoir  de  suivre  »,  c'est-à-dire  à  l'école  de  Chry- 
slppe  (Deelem..  I.  6;  Ar.n.,  II,  n»  408  explication  du  même  Galien,  Arx.. 
II,  n'  409).  Les  discussions  de  Chrysippe  sur  la  qualité  de  l'air  (Arn., 
II,  n*  429)  impliquent  la  thèse. 
120  LES   PRINCIPES   DE  LA   PHYSIQUE. 
Mais  ce  dualisme  de  principes  doit  être  aussi  inter- 
prété comme  la  rencontre  de  deux  êtres.  La  matière 
est  un  corps,  nous  l'avons  déjà  vu;  mais  la  qualité  est 
aussi  un  corps  puisque  toute  qualité  est  active  et  qu'une 
action  ne  peut  être  que  celle  d'un  corps  ^.  Un  double 
dualisme  se  présente  donc  ici. 
La  théorie  des  éléments  montre  une  autre  applica- 
tion du  dualisme  : 
Chez  Aristote,  la  théorie  des  qualités  élémentaires 
était  destinée  surtout  à  expliquer  la  transmutation  des 
éléments  :  le  changement  qualitatif  ne  peut  s'opérer 
que  d'un  contraire  à  son  contraire  (du  chaud  au  froid 
par  exemple),  et  il  consiste  en  ce  que  le  premier,  l'agent 
(ici  le  chaud),  s'assimile  le  second  ou  patient  (ici  :  ré- 
chauffe le  froid)  2.  D'autre  part,  les  théories  médicales 
partaient  de  l'idée  que  certaines  de  ces  qualités  (le 
chaud  et  le  froid)  sont  essentiellement  actives,  tandis 
que  d'autres  sont  passives  '^. 
Ce  dualisme  agent-patient  qui,  cette  fois,  a  lieu  non 
pas  entre  la  qualité  et  la  matière,  au  dedans  de  chaque 
élément,  mais  entre  les  qualités  élémentaires  elles- 
mêmes,  réparties  en  deux  groupes  (qualités  drastiques 
et  qualités  passives),  se  retrouve  chez  les  Stoïciens,  et 
seulement  sous  une  forme  beaucoup  plus  grossière.  Ce 
1.  Sur  la  «  chaleur-corps  »,  cf.  par  exemple  Gal.,  Arn,,  K,  127,  39. 
2.  Cf.  De  gen.,  II,  4,  331  a,  25  sq. 
3.  (tal.,  De  natur.  fac,  I,  3j  Arn.,  II,  n»  406. 
FORCE    ET   SIATIÈRE.  121 
que  les  théories  péripatéticiennes  et  médicales  attri- 
buaient aux  qualités  élémentaires,  ils  l'attribuent  aux 
éléments  eux-mêmes.  Suivant  l'impulsion  des  médecins, 
ils  répartissent  les  éléments  en  deux  groupes  :  éléments 
actifs  :  le  feu  et  l'air,  et  éléments  passifs  :  la  terre  et 
l'eau  '. 
Mais  dans  ce  dernier  cas,  l'agent  (feu,  air)  et  le  pa- 
tient (eaw,  terre)  s'opposent  à  peu  près  de  même  que 
le  principe  actif  et  le  principe  passif  dans  l'opposition 
de  Dieu  et  de  la  matière.  Il  s'agit  non  pas  d'une  action 
destructrice  ou  assimilatrice,  mais  d'une  action  forma- 
trice '. 
3"  Enfin  l'opposition  des  deux  principes  se  retrouve 
dans  une  troisième  théorie  que  l'on  pourrait  appeler théorie  de  lindividuation. 
L'unité  de  chaque  individu  corporel  n'est  pas  due  à 
une  simple  juxtaposition  des  parties  •^.  Il  faut  même 
aller  plus  loin  :  en  un  sens,  il  n'y  a  même  pas  dans  un 
être  d'un  seul  tenant  (ffu;j.?jÉç)  de  parties  dernières  et 
indivisibles.  Nous  connaissons  quelques-unes  des  spé- 
1.  G\L..»6.,  Il,  4,  n»  410;  NÉMÉs.,  Dp  no^. /io;n.,  5  (Arn.,  Il,  n'élS). 
2.  Cf.  les  termes  d'Alhénée  d'Attalie  (Galien,  Abn.,  II,  137,28);  deux 
qualités  sont  uoirjtxd,  deux  autres  -jXixi.  Id.,  n"  439  :  L'air  et  le  feu 
-  contiennent  »  ;  la  terre  et  leau  «  sont  contenues  ».  Aristote,  au  con- 
traire, n'admet  d'autre  action  de  la  qualité  élémentaire  que  l'action  assi- 
milatrice. Le  feu  et  l'air  jouent  chez  les  stoïciens  le  rôle  de  la  cause formelle. 
3.  Cf.  Plct.,  Prxc.  conjug.,  4  Arx.,  II,  124,  10);  cf.  124,  19;  H,  124, 
IG  prouve  que  les  distiactions  faites  ici  remontent  à  Cbrysippe. 
122  LES    PRINCIPES    DE   LA    PHYSIQUE. 
dilations  de  Chrysippe  sur  la  divisibilité  de  la  matière 
à  l'infini  ;  la  principale  raison  pour  laquelle  il  l'accep- 
tait, est  qu'il  ne  voulait  pas,  à  la  façon  des  atomistes, 
composer  l'être  d'un  agrégat  de  corps  indivisibles  K 
Cette  unité  est  due  à  une  force  interne  qui  contient 
la  matière  en  l'empêchant  de  se  dissiper  ~.  Nous  devons considérer  successivement  :  la  substance  même  de  cette 
force  (le  xveOfjia),  son  mode  d'action  (tôvoç),  enfin  le 
rapport  que  la  nature  présente  avec  elle. 
Nous  avons  vu  plus  haut,  que  le  feu  et  l'air  étaient 
les  éléments  les  plus  actifs,  parce  que  les  plus  mobiles. 
Le  7:v£!j|j,a  consiste  dans  une  combinaison  de  feu  et  d'air  : 
il  est  essentiellement  un  souffle  chaud  ou  enflammé  ^. 
Il  est  constant  qu'après  bien  d'autres,  c'est  au  phéno- 
mène de  l'expiration  d'air  chaud  chez  l'être  vivant  que 
les  Stoïciens  ont  pris  l'idée.  Cet  air  chaud,  accompa- 
gnant toutes  les  manifestations  de  la  vie,  est  considéré 
par  les  médecins  ^,  comme  identique  au  principe  vital, 
ou  très  intimement  lié  avec  lui.  Du  reste  les  divers 
«  souffles  »  ne  difî'èrent  entre  eux  que  par  les  proportions 
1.  Cf.  surtout  Arn.,  II,  n"  483;  le  corps  humain  oût'  et  Ttvwv  ouve- 
ffiàvat,  xai  ©[lottoç,  oût'  è?  ÔTrôorwv,  eît'  ànsîpwv  eÏTs  7tîTîspa(T(JiÉv(j)v. 
2.  Alex.,  De  mixt.  (II,  145,  24);  Cléom.,  Cire,  doctr.,  I,  1  (Arn.,  II, 
n»  540).  _    ■ 
3.  Alex.,  De  mixt.,  yeyovô;  Ix  uupd;  te  xal  às'po;  (Arn.,  II,  45,  40  ;  cf. 
146,  33).  La  représentation  du  soufde  domine  chez  Chrysippe  ap.  Plut., 
De  St.  rep.,  43  (Arn.,  II,  n»  449). 
4.  Cf.  Stein,  Psycli.  der  Sloa,  [>.  252.  Le  ÔEptibv  èaçuTÔv  est  l'origine 
du  TTveïjia  de  Chrysippe.  Galien,  De  tremore,  6;   Arn.,  II,  147,  3. 
FORCE    ET    !kL\.TIÈRE.  123 
différentes  de  feu  et  d'air  (de  chaud  et  de  froid)  qu'ils 
contiennent;  il  y  a  une  hiérarchie  des  souffles  ou 
osprits  :  ils  sont  d'autant  plus  élevés  qu'ils  sont  plus 
secs  et  plus  chauds  '. 
L'idée  de  cet  agent  a  donc  son  origine  dans  une  bio- 
logie grossière.  Mais  cet  esprit  qui  anime  et  unifie  le 
corps  vivant,  les  Stoïciens  en  généralisent  l'idée  en  se 
le  représentant  comme  le  principe  d'unité  de  tout  indi- 
vidu corporel,  animé  ou  non.  D'un  bout  à  l'autre  de 
l'échelle,  de  la  pierre  à  l'être  raisonnable,  chaque  être 
est  caractérisé  par  un  <i  esprit  »  qui  lui  est  propre,  et  le 
fait  ce  qu'il  est  -.  Chaque  individu  est  conçu  à  l'image 
d'un  vivant  ayant  en  lui  son  principe  d'activité.  Par- 
tout où  il  y  a  activité,  les  Stoïciens  placent  un  souffle. 
Ainsi  la  qualité  n'est  pas  selon  eux  un  simple  état 
i  -âOoç),  mais  un  agent  ;  et  le  pneuma  forme  la  substance 
de  la  qualité  ^. 
C'est  à  la  biologie  que  les  Stoïciens  ont  emprunté  la 
notion  du  principe  actif  de  chaque  être  :  c'est  à  la  mo- 
rale qu'ils  empruntent  l'idée  de  la  manière  dont  il 
agit. 
La  notion  du  -avec  qu'ils  trouvent  dans  la  morale 
cynique,  et  qui,  chez  Zenon,  ne  désigne  encore  que  l'é- 
1.  Cf.  la  différence  entre  1'  <  esprit  »  des  plantes  et  celui  des  animaax, 
Galien.  Arn.,  Il,  n"  787;  n**  788-9.  Gomp.  Hebacl.,  fr.  118  Diels. 
:>.  Cf.  la  hiérarchie  de  ces  forces,  Puilon;  Arn.,  II,  n"  458. 
3.  ChrïS.,  ap.  Plut.,  De  Sloic.  rep.,  43  (II,  147,  40). 
12i  LES   PRINCIPES    DE  LA    PHYSIQUE. 
nergie  de  l'activité  morale,  a  eu  ses  premières 
applications  physiques  chez  Gléanthe  *,  mais  n'a 
obtenu  toute  sa  signification  qu'avec  Chrysippe  :  en 
effet  elle  est  liée  à  la  théorie  du  mélange  total 
(ypSatç  Cl'  oXojv)  que  Chrysippe  a  le  premier  déve- 
loppée. 
L'action  appelée  tovcç  consiste  essentiellement  dans 
la  force  qui  retient  ensemble  les  parties  de  l'être  pour 
les  empêcher  de  se  dissiper-  :  par  là  l'être  reçoit  la  qua- 
lité particulière  qui  le  constitue,  sa  dureté  ou  sa  blan- 
cheur par  exemple,  et  par  là,  il  reçoit  son  unité  et  sa 
substance  3.  Cette  action  suppose  donc  que  matière  et 
force  (ou  plutôt  le  corps  passif  et  le  corps  actif)  sont 
entièrement  inséparables  dans  toutes  leurs  parties, 
qu'ils  constituent  un  seul  et  même  êtrc^;  le  corps  actif 
n'agit  pas  de  l'extérieur  mais  de  l'intérieur  de  la  ma- 
tière; il  y  est  dès  le  début,  <(  mélangé  entièrement  ». 
Le  corps  réel,  le  corps  avec  ses  qualités ,  est  donc  créé 
comme  tel,  par  le  mouvement  môme  qui  l'informe. 
S'il  n'y  a  pas  dans  le  tcvoç  unification  des  deux  principes 
actif  et  passif,  il  n'y  a  pas  non  plus  seulement  combi- 
1.  Sur  l'histoire  de  celte  notion,  Stein,  Psych.  der  Stoa,  n.  109.  110. 
2.  Alex.,  De  Anima  (Arn.,  Il,  147,  31). 
3.  Cf.  NÉMÉsius,  De  nat.  hom.,  2  (Arn.,  II,  148,  48)  :  le  «  mouvement 
de  tension  »,  dirigé  vers  l'extérieur,  produit  les  qualités,  et,  vers  l'inté- 
rieur, l'unité  de  la  substance. 
4.  Par  le  7tv£û(i.a  qui  traverse  l'univers,  tô  nâv  i^ivwcrOaC  te  xai 
ovvsxeaôat,  Alex.,  Aphrod.  de  mixt.;  Arn.,  II,  145,  16. 
FORCE   ET   MATIÈRE.  125 
liaison    de    deux    principes  originairement   distincts, 
mais  plutôt  mélange  intime'. 
Tels  sont  les  divers  aspects  de  la  théorie  des  deux 
principes.  Ces  aspects  sont-ils  conciliables?  Il  ne  le  pa- 
raît pas  au  premier  abord.  Le  principe  actif  est  conçu 
tantôt  comme  unique  (Dieu),  tantôt  comme  multiple. 
En  tant  que  multiple,  il  se  résout  tantôt  dans  les 
qualités  élémentaires,  tantôt  dans  les  deux  éléments 
actifs,  enfin  dans  la  variété  très  grande  des  «  esprits  ». 
Quant  au  principe  passif,  c'est  tantôt  un  substrat  sans 
qualités,  tantôt  les  deux  éléments,  eau  et  terre. 
Les  difficultés  redoublent  si  nous  considérons  que 
d'une  part  l'être  concret,  le  corps,  doit  être  formé  par 
la  combinaison  de  deux  principes,  un  agent  et  un  pa- 
tient, et  si,  d'autre  part,  l'agent  et  le  patient  sont  eux- 
mêmes  considérés  comme  des  corps.  Il  y  a  évidemment 
ici  une  intolérable  contradiction. 
Nous  laissons  de  côté  pour  le  moment  la  première 
difficulté  :  sa  solution,  autant  qu'elle  est  possible, 
trouvera  place  dans  la  cosmogonie. 
La  solution  de  la  seconde  difficulté  est,  au  contraire, 
étroitement  attachée  à  la  conception  stoïcienne  de  l'ac- 
tivité. L'agent  corporel  est  ici  d'une  nature  tellement 
spéciale,  qu'il  est  bien  difficile  de  parler,  à  propos  de 
cet  agent,  de  matérialisme.  En  premier  lieu,  cet  agent 
1.  M£{i.îy.9«t  T^  WTI  tov  6£Ôv,  oià  nâor,;  aùt^<  Sir,xo'/Ta  :  Alex.,  De  mixl^ 
(ARN.,  II,  112,  29). 
126  LES    PRINCIPES    DE    LA    PHYSIQUE. 
est  uniquement  actif;  il  n'éprouve  aucune  passion^  :  or 
c'est  là,  pour  Aristote,  la  caractéristique  des  agents 
immatériels;  les  agents  matériels  pâtissent  par  le  fait 
même  des  patients  correspondants^. 
En  second  lieu,  c'était  un  principe  de  la  théorie 
d' Aristote,  que  l'agent  matériel,  en  subissant  à  son 
tour  l'action  du  patient,  formait  avec  lui,  par  mélange 
et  altération  réciproque,  un  produit  intermédiaire  où 
agent  et  patient  ne  persistent  plus  qu'en  puissance  3.  Au 
contraire,  dans  le  stoïcisme,  l'agent,  bien  qu'il  doive 
s'unir  et  se  mélanger  au  patient  (puisqu'il  est  corps), 
se  garde  complètement  inaltéré  dans  cette  action'^. 
Cette  thèse  négative  de  l'impénétrabilité  de  la  ma- 
tière mérite  que  l'on  s'y  arrête. 
La  théorie  des  mélanges,  cette  ébauche  grossière  de 
la  chimie,  est  liée  intimement  à  la  théorie  de  l'action 
qualitative  des  corps  les  uns  sur  les  autres,  parti- 
culièrement dans  le  procédé  industriel  des  alliages 
(alliages  d'étain),  dans  la  préparation  des  breuvages 
médicaux, et  dans  l'action  desremèdes  sur  l'organisme^. 
1.  Dieu  est  à  la  fois  uotyixixov  et  èv  ttq  <jI-i;i  (Ai.ex.,  Aun.,  II,  306).  Cf. 
Gal.,  Arn.,  II,  145,  1  :  Le  feu  et  le  pneuma  n'ont-ils  pas  eux-mêmes 
besoin  d'un  lien  pour  ne  pas  se  dissiper?  non,  car  ils  awiytiv  ioim6it%ai Ta  aKka. 
2.  De  gen.  elcorr.,  I,  7,  324  b,  4  sq.  :  c'est  une  espèce  d'énoncé  de  la 
loi  d'action  et  de  réaction,  entièrement  niée  par  les  stoïciens. 
3.  Arist.,  ib.,  I,  10,  328  a,  31. 
4.  Cf.  le  Zeus  «  incorruptible  »  dans  toutes  les  transformations  du 
cosmos. 
5.  Cf.  desexemplesde  ce  genre  chez  Aristote,  l.  c,  1, 10  ;  Zénon(Arn.,  I, 
LK   MÉLANGE  TOTAL.  127 
Or  Chrysippe,  guidé  sans  doute  par  des  remarques 
vintérieui'es,  distingue  deux  cas  de  mélange,  où  A ristote 
n'en  voit  qu'un  seul  :  tantôt  il  y  a  altération  des  deux 
substances  mélangées  (c'est  ce  qu'Aristote  appelle  ixî;-.;, 
et  ce  que  Chrysippe  appelle  plus  spécialement  cr-jv^uatç), 
tantôt  les  deux  substances  se  pénètrent  et  s'étendent 
Tune  à  travers  l'autre  en  gardant  chacune,  comme  on 
peut  le  constater  directement,  leurs  propriétés  spéci- 
fiques :  ainsi  l'encens  dans  l'air,  l'eau  et  le  vin  mé- 
langés entre  eux,  le  feu  dans  le  fer  rouge.  Ce  mélange 
qui  laisse  les  corps  qualitativement  intacts,  n'a  d'autre 
effet  que  d'en  augmenter  les  dimensions  dans  des  pro- 
portions parfois  considéraibles.  Chrysippe  avait  coutume 
d'énoncer  cette  permanence  de  la  qualité,  en  repre- 
nant contre  Aristote  un  de  ses  exemples,  qu'une  goutte 
de  vin,  jetée  dans  la  mer,   s'étend  aussi  loin  qu'elle'. 
26,5;;  Philo.n,  De  confus,  lingu.,  §  18*  (Anx.  ,11,  153,31)  :  laxpàffiî,  àvcucitov 
(isfûv  el;  à/.Àii/a  Etao'JOfiixdv  §t'  ô).eov  à.-rziT:a.féxta.rjii,  mais  de  telle  façon 
cependant  que  les  qualités  restent  distinctes  (par  opposition  à  la  «ÛYyjm; 
où  les  qualités  disparaissent).  D'après  l'exposition  de  Stobée  {Ed.,  I,  p.  153; 
Arn.,  153,  12),  laxpôot;  n'est  possible  qu'entre  les  liquides  ;  mais  c'est  ici 
l'opinion  des  stoïciens  en  général  (p.  153.  1.  1)  et  nous  savons  par  Alexan- 
dre {De  mixt.,  Arx..  II,  152.  20  sq.)  que  l'opinion  de  Chrysippe  n'était 
pas  universellement  acceptée  ;  or,  d'après  le  même  Alexandre  (éd.  Arn., 
154, 19),  comme  d'après  Théinistius  (in  Arisl.phys.,  IV,  1  ;  Arn.,  II,  152, 
7),  le  mélange  total  s'étendait  à  tous  les  corps. 
Zenon  employait  déjà  le  mol.  Gal.,  inHippocr.  de  humor.,  I  (Arji.,  I, 
'26.  5:.  Mais  rien  ne  prouve  qu'il  ait  distingué  la  xpàai;  de  la  ovfx«<"î 
dont  les  exemples  sont  tous  empruntés  anx  ia-c^ixà  ifâç^axa  (Arn.,  II. 
154,  16;  153,  25;  154,  2). 
1.  .\RisT.,  De  gen.,  I,  10,328  a,  27  et  Grrts.  ap.  Plot.,  Decomm.  not. 
37  \Ars.,  II,  n"  480)  ;  cf.  155,  20. 
128  LES    PRINCIPES    DE    LA    PHYSIQUE. 
Or,  comme  la  théorie  du  mélange  d'Aristote^,  cette 
théorie  de  la  y.pScriç  5t'  ôawv  n'a  d'autre  but  que  d'ex- 
pliquer les  relations  de  l'agent  et  du  patient.  Dans  un 
développement  qui  se  rattache  au  nom  de  Chrysippe, 
elle  est  présentée  comme  une  conséquence  nécessaire 
de  l'idée  que  l'on  se  fait  de  l'action  du  pneuma^  ;  ail- 
leurs le  même  Chrysippe  la  déduit  de  la  sympathie 
universelle  entre  les  êtres.  Le  souffle  qui  agit  sur  un 
autre  corps  sans  être  affecté  par  lui,  doit  en  effet  péné- 
trer ce  corps  passif,  tout  en  restant  identique  à  lui- 
même  ;  ce  qui  constitue  précisément  le  «  mélange  total  » . 
La  théorie  du  mélange  n'est  au  fond  qu'une  solution 
du  vieux  problème  platonicien  de  la  participation  ^  : 
comment  l'élément  idéal  et  formel  peut-il,  sans  alté- 
ration, être  présent  dans  les  choses  sensibles?  L'élé- 
ment informateur  est  ici  un  souffle  matériel;  mais 
dans  son  commerce  avec  la  matière  qu'il  régit,  il 
doit,  comme  l'Idée,  se  garder  pur  de  toute  altération; 
c'est  la  notion  paradoxale,  commune  à  toutes  les  phi- 
losophies  grecques,  d'une  activité  impassible,  se  déve- 
1.  cf.  Arist.,  l.  c.  :  Tcota  [AtxTà  twv  ôvxwv. 
2.  Stob.,  Ecl.\  Arn.,  II,  152,  35-37.  Un  tel  mouvement  n'est  pos- 
sible que  pour  ceux  qui  pensent  que  la  substance  dans  sa  totalité  admet 
le  changement,  la  confusion  {axr^yyaiiC),  le  mélange  (tujx[ii?iç)  (cf.  152,  1); 
le  mélange  total  est  la  conséquence  des  hypothèses  sur  l'action  des  di- 
vers agents  (qualité,  âme). 
3.  Dans  le  syncrétisme  postérieur  représenté  par  Philon,  les  souffles 
seront  considérés  comme  identiques  aux  idées.  (Et5o;  =  Tco(ov,  Puilon,  De 
fug.  et  invent..  S  13,  Cohn), 
THÉORIE   DE   LA   CAUSE.  129 
loppant,  pour  ainsi  dire,  sans  usure  ni  fatigue^;  c'est 
cette  idée  qui,  liée  à  la  thèse  que  tout  agent  est  cor- 
porel, rend  nécessaire  le  mélange  total.  Aussi  bien  ce 
«  pneumatisme  »  ou  spiritualisme  stoïcien  prend-il  par 
là  une  direction  opposée  à  ce  que  l'on  appelle  d'ordi- 
naire le  matérialisme,  direction  dont  les  conséquences 
se  feront  sentir  dans  le  développement  moral  et  reli- 
gieux. 
Théorie  de  la  cause.  —  Cette  théorie  n'est  qu'un 
aspect  de  la  théorie  précédente;  et  c'est  aussi  en  partant 
du  péripatétisme  que  nous  la  comprendrons  le  mieux. 
L'agent  ou  cause  motrice  n'était,  dans  le  système 
d'Aristote,  que  l'une  des  quatre  catégories  de  causes.  Le 
premier  trait  de  la  théorie  stoïcienne  est  l'identifica- 
tion de  la  cause  avec  l'activité  motrice.  Est  cause  seu- 
lement ce  qui  agit;  la  matière  passive  sur  laquelle 
s'exerce  cette  activité  n'est  pas  une  cause,  mais  seule- 
ment une  condition  indispensable-. 
Il  y  a  là  plus  qu'un  changement  de  terminologie. 
On  ne  pourrait  plus  en  effet  dans  le  stoïcisme,  parler 
de  la  causalité  de  la  matière  au  même  sens  que  dans 
la  philosophie  d'Aristote.  Chez  ce  dernier,  la  matière 
1.  Ses.,  De  ben.,  IV,  8,  le  Dieu  suprême  est  appelé  Hercule  «  quia 
tIs  ejus  inricU  sit  quandoqne  lassata  fuerit  operibus  edilis  in  ignem  re- 
cessura  ». 
2.  ...  unam  esse  causam.  idquodfacit(SÉ.'«.,  Ep.  65,  4;  Aui.,11, 120,9; 
Cle».,  Strom.,  VIII,  9:  II.  120,  21). 
CHBtSIPPE.  9 
130  LES    PRINCIPES    DE   LA   PHYSIQUE. 
est,  si  l'on  ose  dire,  active,  en  ce  sens  du  moins  qu'elle 
est  le  véritable  principe  du  chang-ement  et  de  la  mo- 
bilité. Chez  les  Stoïciens  elle  «  git,  inerte  »,  prête  à 
obéir  sans  résistance  ^ . 
Inversement,  selon  les  Stoïciens,  le  principe  du  chan- 
gement et  du  mouvement  est  tout  entier  dans  la  cause 
motrice^.  Le  mouvement  chez  Aristote,  implique  une 
collaboration  active  de  la  matière,  puisqu'il  n'est  que 
la  détermination  progressive  d'une  matière  d'abord 
indéterminée  :  Ghrysippe,  qui  admet  sans  modifica- 
tion la  classification  aristotélicienne  des  mouvements-', 
considère  cependant  le  mouvement  non  comme  une 
chose  en  voie  de  s'accomplir,  mais  comme  un  acte 
complet  en  lui-même  qui  se  reproduit  aux  divers  ins- 
tants du  temps^.  C'est  que,  du  mouvement,  il  voit 
moins  la  fin  où  il  tend  que  le  principe  d'où  il  vient. 
De  la  nature  de  la  cause  dérive  son  mode  d'action  : 
faisant  cette  confusion  entre  le  mouvement  et  l'activité 
qui  a  rendu  impossible  chez  les  anciens  la  fondation 
d'une  dynamique  scientifique,  les  Stoïciens  se  figurent 
1.  Jacel  iners,  res  ad  omnia  parata  (Sén.,  Ep.  65,  2;  II,  111,26;  cf. 
bid.,1i). 
2.  La  matière  àxtvYiTov  èSlauToû;  ibid.,  21. 
3.  Stobée,  n°  492  :  le  mouvement  droit  et  circulaire;  n*495  :  le  mou- 
vement d'altération. 
4.  «  Le  mouvemeat  n'est  pas  chose  imparfaite,  il  est  bien  un  acte, 
mais  qui  se  renouvelle  à  chaque  instant  {îyti.  tô  nàXiv  xai  TcdtXiv),  non 
pas  alin  de  passer  à  l'acte,  mais  pour  produire  autre  chose  qui  le  suit 
(SiMPLic,  n°  498). 
TUKORIE    DK   LA    CAUSE.  131 
L:rossièrement  TactioD  de  la  cause,  comme  celle  d'un 
corps  mobile  qui  en  pousse  un  autre  '.  Il  s'ensuit  que  le 
corps  le  plus  mobile  et  qui  a  en  lui-même  la  source  de 
son  mouvement,  lesouffle,  est  par  excellence  une  cause*. 
Les  Stoïciens  sont  amenés  par  là  à  soutenir  contre 
Aristote  que  la  cause  première  est  non  pas  immobile, 
mais  mobile  ^.  Chez  Aristote,  le  mouvement  est  produit 
dans  le  patient  par  un  agent  qui,  lui,  reste  ou  peut 
rester  immobile  :  le  mouvement  est  donc  purement 
effet.  Chez  les  Stoïciens  le  mouvement  est  identifié  avec 
la  cause  elle-même^. 
La  thèse  de  l'unité  spécifique  de  la  cause  rend  pos- 
sible une  autre  thèse,  qui,  parfois,  parait  bien  près 
d'être  confondue  avec  elle;  c'est  qu'il  n'y  a  dans  l'uni- 
vers qu'une  seule  cause,  un  agent  unique.  La  cause 
est  au  fond  identique  à  Dieu"". 
Sans  doute  il  faut  comprendre  ce  monisme  avec  les 
mêmes  restrictions  que  l'unicité  du  principe  actif.  En 
effet,  Chrysippe  admet  également  une  grande  multi- 
plicité de  causes  actives'*  :  ce  sera  la  tâche  de  la  cosmo- 
1.  Tô  aût\Li  x\»^itM>z  alxiov  (Clem.  Alex.,  Strom.,  VIII,  9;  II,  119,  41; 
SiMPLic  ,  In  Arist.  cal.,  f.  776;  II,  n"  119). 
2.  AÉT.,  Plac,  I,  11,  5  (Abu.,  Il,  n"  340). 
3.  Ibid.,  n"  338. 
4.  Cf.  la  dénnilion  du  destin  (qui  est.  par  essence,  la  caase)  •.ni^mi 
àtwoc.  Chrys..  ap.  Théodoret,  VI,  14  (Arîc.,  11,  265,  31). 
5.  Sen.,  Bpist.  65,  Il  (Abu,,  II,  120,  17-20]. 
6.  Le  Destin  est  à  la  fois  alxia.  'Chrys.,  np.  Stob.  II,  294,  22)  et 
slftiô;  at-ntov   Aa:^.,  II,  265,  36). 
132  LES    PRINCIPES    DE    LA    PHYSIQUE. 
gonie,  comme  on  Ta  déjà  indiqué,  de  concilier  ces 
deux  affirmations  divergentes,  et  plus  spécialement  la 
tâche  de  la  doctrine  du  destin. 
Qu'il  nous  suffise  de  constater  qu'entre  la  cause  pre- 
mière et  les  causes  multiples,  il  n'y  a  pas  une  hiérar- 
chie comme  dans  l'aristotélisme  :  jamais  les  Stoïciens 
ne  parlent  d'une  cause  qui  soit  en  même  temps  un  effet, 
ni  d'un  agent  qui  soit  aussi  patient  :  ils  ne  parlent  ja- 
mais de  causes  que  comme  si  elles  étaient  causes  pre- 
mières; Chrysippe  admet  aussi  une  combinaison  de 
causes  concourantes;  mais  c'est  une  coordination,  non 
une  subordination  hiérarchique  ^ 
Ceci  nous  amène  à  préciser  le  rapport  entre  la  cause 
et  l'effet  :  les  modernes  sont  tellement  habitués  depuis 
la  diffusion  des  idées  kantiennes  surtout,  à  considérer 
l'effet  comme  homogène  avec  la  cause  (c'est-à-dire 
que  la  cause  est  effet  d'une  autre  cause,  et  l'effet  cause 
d'un  autre  effet)  qu'il  est  difficile  de  saisir  exactement 
cette  théorie  substantialiste  de  la  cause.  Pour  Chrysippe, 
la  cause  est  une  réalité  substantielle,  tandis  que  l'effet 
est  un  événement  :  la  cause  est  un  corps,  l'effet  un 
incorporel,  un  Àsy.Tiv,  dont  toute  l'essence  n'est  que  de 
1.  Cf.  les  disUnclions  (le  Cle.m  .Alex.,  Slrom.,  VIlI(AiiN.,  IF,  n"  351) 
qui  proviennent  de  Chrysippe  par  qui  elles  avaient  été  inventées  à 
l'occasion  de  la  doctrine  du  destin  (Cic,  J)e  J'ato,  41  ;  Anw.,  H,  282,  32); 
son  intention  était  de  faire  voir  dans  l'acte  humain  la  combinaison 
d'une  cause  externe  et  d'une  cause  interne  concourantes  et  indépen- 
dantes. 
LES    CATÉGORIES.  133 
pouvoir  être  exprimé  par  un  verbe.  La  réalité  de  la 
cause  ne  passe  nullement  dans  l'effet:  les  effets  ne  sont 
que  comme  des  aspects  de  l'activité  de  la  cause,  et  la 
cause  ne  se  fatigue  ni  ne  s'use  à  les  produire:  elle 
reste  après  ce  quelle  était  avant'. 
Le  rapport  de  cause  à  effet  n'est  plus  considéré 
comme  une  sorte  de  lien,  de  g-énéralion,  un  être  pro- 
duisant un  autre  être,  mais  plutôt  comme  le  rapport 
d'une  activité  interne,  seule  réelle,  à  des  manifesta- 
tions superficielles  qui  n'ont  d'autre  soutien  que  celle- 
ci.  Il  faudra  rappeler,  à  l'occasion  de  la  cosmogonie, 
que  nous  ne  trouvons  rien,  dans  cette  théorie  de  la 
causalité,  qui  se  rapporte  à  la  production  substantielle 
des  êtres  individuels  par  le  feu  primitif. 
La  théorie  des  catégories.  —  Cette  théorie  n'appar- 
tient pas  à  la  logique,  comme  chez  Aristote,  mais  à  la 
physique;  ce  simple  fait  que  la  classification  des  genres 
de  réalité  n'a  rien  à  voir  avec  la  dialectique,  montre 
une  fois  de  plus  combien  la  dialectique  est  isolée  du 
réel.  Dans  sa  première  catégorie,  sùsta,  Aristote  avait 
plus  ou  moins  confondu  le  sujet  logique  de  la  propo- 
sition et  la  substance  -;  la  première  des  quatre  caté- 
1.  CiiRYS-,  Stob.,  Ed.,  Ar:*.,  II,  118,  3.  expliijuépar  Seitis,  Math.,  IX, 
211  (n"  341).  —  Cf.  déjàZÉ^o^,  I,  n"  3i\.  Cf.  notre  Théorie  des  Incor- 
■porels,  p.  11-12. 
2.  Cf.  l'opposilion  grammalicale  particulièrement  nette  de  Categ.,\\\, 2,  entre  les  sujets  (substances)  et  les  atlributâ. 
134  LES   PRINCIPES    DK    LA    PHYSIOUE. 
gorics  stoïciennes,  le  substrat,  OTroy.siV-svov  désigne,  non 
pas  le  sujet  grammatical,  mais  uniquement  un  des 
principes  du  corps,  la  matière  passive  qui  supportera  les 
qualités  •. 
Grossièrement,  les  quatre  catégories  stoïciennes 
(ùxoy.stV'evcv,  -kCiov,  zwç  éyo^^  "^P^ç  '0  paraissent  bien, 
comme  les  dix  catégories  d'Aristote,  se  subdiviser  en 
deux  groupes,  le  premier  comprenant  la  substance,  les 
autres,  les  propriétés  ou  accidents  de  la  substance  ^.  Ce 
n'est  là  qu'une  vue  superficielle  :  le  substrat,  identique 
à  la  matière  sans  qualités,  et  la  qualité  qui  détermine 
des  différences  dans  la  matière  sont,  en  effet,  tous  les 
deux  des  corps,  c'est-à-dire  des  substances  ^.  Bien  plus, 
il  nous  faut  reconnaître  dans  les  deux  premières  caté- 
gories, le  substrat  et  la  qualité,  les  deux  principes, 
actif  et  passif,  dont  l'union  forme  le  corps.  Les  deux 
premières  catégories  prises  ensemble  équivaudraient 
donc  à  peu  près  à  l'cùaia  d'Aristote. 
Il  serait  plus  juste  de  diviser  les  catégories  en  deux 
1.  Le  sujet  logique  n'est  jamais  exprimé  par  ÛTCoxci(ievov  (cf.  AriV.,  H, 
n°  204,  205),  ce  qui  se  comprend  puisque  la  proposition  exprime  seule- 
ment un  événement.  Le  «  sujet  »  désigne  la  matière  (Plotin,  Enn.,  VI, 
1,  25;  Arn.,  Il,  125,  20;  Dëxippe;  Akn.,  id.,  32),  et  aussi,  il  est  vrai,  les 
substances  individuelles,  mais  considérées  seulement  comme  parties  dé- 
coupées dans  la  matière  (ib.,  1.  28,  34,  42;  cf  Chrvs.,  Sur  la  matière 
totale  et  la  matière  individuelle  ;  Dioc.  La.,  VII,  150;  Arn.,  n"  316). 
2.  Cf.  rénumération  et  la  critique  au  point  de  vue  aristotélicien  de 
SiMPLicas,  In  cal.,  Aun.,  H,  n"  369. 
3.  Plut,,  De  covim.  not.-,  50;  Aun.,  II,  126,  32. 
THÉORIE  DES  ÉLÉMENTS.  135 
groupes,  dont  le  premier  contient  les  choses  réelles, 
c'est-à-dire  corporelles,  et  le  second  les  choses  irréelles 
ou  les  «  incorporels  » .  Ce  dernier  groupe  (•nû?  l/cv,  et  irpô- 
Ti  ne  correspond  nullement  aux  (jj;i.6s5TjxÔTa  d'Aristote. 
La  grande  diflférenee  est  que  les  accidents  sont,  pour 
Aristote,  le  principe  de  l'individualité  '  ;  chez  les  Stoï- 
ciens l'individu  est,  au  contraire,  la  réalité  profonde, 
dont  les  manières  d'être  ne  sont  que  des  aspects  tout 
à  fait  extérieurs-. 
La   THÉORIE   DES    ÉLÉMENTS    ET    LA    TRANSMUTATION.    — 
Nous  avons  déjà  parlé  plus  haut  de  cette  théorie;  nous 
devons  y  revenir,  en  nous  plaçant  à  un  autre  point  de 
vue. 
Qu'est-ce  que  l'élément?  Nous  pouvons  partir  des 
thèses  communes  à  la  philosophie  d'Aristote  et  à  celle 
du  Portique  :  d'abord  l'élément  est  moins  une  matière 
1.  Cf.  RivAUD,  Le  probl.  du  devenir,  etc.,  p.  412. 
2.  Cette  théorie  des  cat^ories  est  surtout  connue  par  le^;  critiques  de 
Plotin  et  Simplicius  (Abn.,  II,  a**  400-403).  Le  but  d'Aristote  était  de 
trouver  une  liste  de  concepts,  telle  que  tout  être  pût  être  rapporté  à  l'un 
d'eux  et  à  un  seul  d'entre  eux.  Ce  qui  est  frappant  ici,  c'est  la  commu- 
nication des  catégories  ;  non  seulement,  comme  l'a  montré  Trendlkjtbcrg, 
les  catégories  suivantes  impliquent  les  précédentes  (un  relatif  implique  une 
manière  d'être  qui  implique  une  qualité  qui  implique  une  matière,  cf. 
137.  37),  mais  un  être  donné  peut  être  rangé,  sous  divers  rapports,  dans 
des  catégories  différentes  :  la  qualité  par  exemple  est  «  la  matière  ayant 
une  certaine  manière  d'être  »  (126,  27);  le  doux  et  l'amer  qui  sont  des 
qualités,  sont  aussi  choisis  commeexeraples  de  relatifs  (132,  25).  Les  ca- 
tégories stoïciennes  seraient  donc  plutôt  des  rues  prises  sur  le  réel  que 
les  propriétés  dont  l'ensemble  formerait  l'être  concret. 
136  LES    PRINCIPES    DE    LA    PHYSIQUE. 
dont  les  choses  sont  composées,  qu'une  force  active  i. 
En  second  lieu,  les  éléments  ne  sont  pas  des  substances 
qualitativement  fixes,  mais  ils  se  transforment  les  uns 
dans  les  autres;  ils  désignent  en  quelque  sorte  des 
points  d'arrêt  ou  les  limites  entre  lesquelles  a  lieu  le 
changement  ^  . 
Seulement  les  Stoïciens  ne  se  représentent  ni  cette 
force,  ni  cette  transmutation  à  la  façon  d'Aristote. 
D'abord,  les  forces  élémentaires  sont  pour  Aristote  de 
simples  instruments  qui  sont  au  service  de  la  forme  : 
et  il  critique  une  théorie  analogue  à  celle  des  Stoïciens, 
d'après  laquelle  les  forces  élémentaires  sont  des  prin- 
cipes d'explication  derniers  3.  Telle  fut  bien,  en  effet, 
l'idée  que  les  Stoïciens  se  firent  des  éléments  :  des 
forces  agissant  les  unes  sur  les  autres ,  d'après  leur 
propre  nature. 
Quant  à  la  théorie  de  la  transmutation,  il  faut,  pour 
en  comprendre  la  nature,  avoir  présentes  à  l'esprit  deux 
théories  antérieures  :  1°  la  théorie  physique,  celle  d'Hera- 
clite ;  les  éléments  se  forment  les  uns  des  autres  dans  un 
ordre  absolument  déterminé,  à  partir  du  feu,  par  des 
1.  Plutôt  ils  sont  en  même  temps  le  è^  (Lv,  la  matière  (Arn,,  II,  136,  9) 
des  êtres  actifs  ou  passifs  (II,  n""  415-418). 
2.  Sur  CCS  transformations,  cf.  Stob.,  Arn.,  Il,  136,  19-24. 
3.  Arist.,  De  gen.  et  corr.,  II,  9,  336  a  ,  3-14;  sans  doute  le  feu  est 
autant  qu'il  est  possible,  agent  et  moteur  ;  mais  en  attribuant  au  chaud 
et  au  froid  la  causalité,  on  oublie  que  le  feu  lui-même  est  mû,  par  con- 
séquent passif;  et  on  fait  comme  si  on  attribuait  à  la  scie  et  aux  autres 
outils  les  causes  de  la  génération. 
THÉORIE   DES    ÈLJLMENTS.  137 
condensations  successives  :  feu,  air,  eau,  terre,  ou,  dans 
Tordre  inverse,  par  des  raréfactions  '  ;  2^  la  théorie 
logique  d'Aristote  :  tout  changement  qualitatif  va  d'un 
opposé  à  l'autre  ;  le  froid  ne  peut  agir  qu'en  s'assimi- 
lant  le  chaud  ou  en  le  refroidissant,  ni  pâtir  qu'en 
étant  assimilé  par  le  chaud  ou  réchauffé.  Dès  lors,  la 
transmutation  s'explique  ainsi  :  les  forces  élémentaires 
sont  au  nombre  de  quatre,  rangées  en  deux  couples 
d'opposés;  le  chaud  et  le  froid,  le  sec  et  l'humide;  en 
combinant  deux  à  deux  ces  quatre  termes,  on  obtient 
sLx  combinaisons  dont  deux  (celles  qui  comprennent 
ensemble  les  deux  opposés)  doivent  être  rejetées  comme 
impossibles;  il  en  reste  quatre  (chaud-sec,  chaud- 
humide,  froid-humide,  froid-seci  qui  sont  les  prin- 
cipes des  quatre  éléments.  La  transmutation  a  lieu 
lorsqu'un  des  deux  termes  (le  principe  sec  du  feu  par 
exemple)  est  vaincu  par  son  opposé,  le  principe  humide^. 
Il  est  certain  que  la  première  théorie,  de  beaucoup 
la  plus  simple,  domine  la  pensée  stoïcienne'  ;  et  même, 
avant  Chrysippe,  qui  a  profondément  étudié  la  logique 
d'Aristote,  et  en  particulier  sa  théorie  des  opposés 
(d'où  dépend  la  théorie  actuelle),  nous  n'avons  pas  de 
preuve  que  cette  théorie  logique  ait  agi  sur  le  stoï- 
1.  SiMPL.,  Phys.,  23,  33  (DiELS,  Vorsokrat. ,  fr.  5,  p.  58). 
2.  Degen.  et  cor r..  Il,  3-4. 
3.  Cf.  Stob.,  Arî«.,  II,  n"  413,  1. 12-14  ;  Gal.,  De  nat.  faeuU.,  I,  3  (II, 
134,  12)  :  X'JCEff:  té  twti  xal  icùr,atmt. 
138  LES    PRINCIPES   DE   LA   PHYSIQUE. 
cisme.  L'influence  des  idées  d'Aristote  sur  Chrysippe  se 
reconnaît  de  la  façon  suivante  :  d'abord,  le  souci  de 
déterminer  dans  chaque  élément  le  principe  élémen- 
taire actif;  il  en  admet  quatre,  comme  Aristote;  seule- 
ment chaque  élément  est  constitué  par  une  seule  de  ces 
forces,  et  non  plus  par  un  couple  :  le  chaud  (feu),  le 
froid  (air),  le  sec  (terre)  et  l'humide  (eau)  K  Cette 
modification  dans  la  thèse  est  significative  :  chez  Aris- 
tote, c'étaient  les  forces  composantes  des  éléments  qui 
étaient  opposées;  chez  Chrysippe,  ce  sont  les  éléments 
eux-mêmes  ~,  et,  par  conséquent,  il  ne  peut  rien  y  avoir 
de  commun  entre  deux  d'entre  eux. 
Mais,  sauf  cette  modification,  Chrysippe  reste  tout  à 
fait  dans  le  sens  d'Aristote,  lorsqu'il  s'attache  à  présen- 
ter, non  pas  les  forces  élémentaires,  mais  les  éléments 
eux-mêmes  par  couples  de  termes  opposés;  et  c'est  même 
ce  qui  explique  sa  polémique  contre  Aristote  ^,  au 
sujet  du  principe  élémentaire  de  l'air;  pour  Aristote, 
l'air  avait  pour  principe  la  combinaison  chaud- 
humide,  et  le  feu  (chaud-sec)  se  transformait  en  air 
par  la  victoire  de  l'humide  sur  le  sec  ^.  Si,  au  contraire, 
1.  Sur  les  qualités  primitives  de  Chrysippe,  cf.  la  doctrine  d'Athénée 
d'Attalie  (n°  416),  les  discussions  de  Chrysippe  sur  la  qualité  primitive  de 
l'air  (n°  429),  les  témoignages  de  Galien  sur  Chrysippe  et  les  Stoïciens 
(n"' 411-438). 
2.  Cf.  note.  Les  éléments  sont  identiques  aux  formes  élémentaires. 
Chrïs.,  ap.DioG.  La.,  VII,  135;  Arn.,  180,  8. 
3.  Connue  par  Plut.,  De  primo  frigido^'è.  17,  43  (Arn.,  II,  n"' 429-430). 
4.  De  gen.  et  corr.,  II,  14,  331  a,  28. 
TUkORIK   DES   ÉLïlMEXTS.  139 
le  feu  est  identifié  au  chaud,  et  si  l'air,  en  lequel  il  se 
transforme,  est  son  opposé,  il  faut  que  l'air  soit  le  prin- 
cipe du  froid.  C'est  ce  que  Chrysippe  s'eflForce  de  dé- 
montrer, non  seulement  en  considérant  l'action  phy- 
sique de  l'air,  mais  surtout  en  partant  du  principe 
rat^me  des  opposé;»  ;  c'est  parce  que  l'air,  sous  d'autres 
rapports,  est  opposé  au  feu,  qu'il  doit  l'être  sous  celui-ci. 
Il  reste  malgré  tout  certain  que  la  théorie  d'Aristote 
ne  pénétra  pas  profondément  le  stoïcisme  ;  elle  impli- 
quait deux  idées  inacceptables  pour  les  Stoïciens  : 
d'abord  la  théorie  du  double  principe  élémentaire; 
avec  le  principe  simple,  en  effet,  on  peut  donner  une 
explication  logique  de  la  transmutation  dans  chaque 
couple  d'oppositions  fair-feu,  eau-terre),  mais  on  ne 
peut  expliquer  comment  l'air,  par  exemple,  deWent  eau. 
Ensuite  et  surtout,  la  thèse  du  double  principe  entraîne 
la  transmutation  circulaire  *  ;  en  commençant  par  n'im- 
porte quel  élément,  la  série  des  changements  revient  à 
cet  élément  en  passant  par  tous  les  autres,  et  un  chan- 
gement indéfini  est  possible.  Aucun  élément  n'est  donc 
clément  en  un  autre  sens  qu'un  autre. 
Au  contraire,  dans  la  théorie  stoïcienne,  le  point  de 
départ  de  la  transmutation  est  le  feu;  et  la  transmuta- 
tion une  fois  achevée  jusqu'à  la  terre,  ce  n'est  qu'en 
rebroussant  chemin  et  en  repassant,  en  sens  inverse, 
1.  Ibid. 
14-0  LES    PRINCIPES    DE    LA    PIIYSIOl'E. 
par  tous  les  intermédiaires  que  la  transmutation  en  feu 
est  possible.  Cette  transmutation,  par  avance  et  par 
recul,  fait  du  feu  un  élément  en  un  sens  différent  des 
autres,  l'élément  par  excellence,  celui  qui  par  sa  con- 
densation produit  tous  les  autres  et  celui  en  qui  ils  se 
résolvent  tous  K  Le  changement  peut  être  ainsi  soumis 
à  un  rythme  dont  chaque  période  a  un  commencement 
et  une  fin. 
L'on  peut,  d'après  ce  qui  précède,  distinguer  deux 
sens  dans  la  transformation,  du  feu  à  la  terre  et  de  la 
terre  au  feu.  La  transformation  ne  s'accomplit  pas  de  la 
même  façon  dans  les  deux  sens;  dans  le  premier  sens, 
elle  est  spontanée  et  dérive  de  l'activité  même  de  l'élé- 
ment; c'est  par  sa  propre  extinction  que  le  feu  a  donné 
naissance  à  l'air  ^.  Au  contraire,  dans  le  sens  inverse, 
la  transformation  n'est  pas  spontanée  ;  l'élément  infé- 
rieur, l'air,  par  exemple,  ne  se  transforme  dans  l'élé- 
1.  Sur  le  feu,  élément  «  par  excellence  »,  Sroi!.,  Arn.,  III,  n°  413, 1. 11. 
Ce  texte  sur  les  divers  sens  du  mot  élément  qui  a  donné  lieu  à  tant  de  dis- 
cussions peutse  décomposer  ainsi  ;  Stobée  reproduit  trois  fois  desuite  (11- 
26;  26-34  (jusqu'à  ffxoixeïov),  34-lin)le  même  développement,  en  indiquant 
chaque  fois  trois  chapitres  :  1°  l'élément  par  excellence  :1e  feu  (11-19  jusqu'à 
Yotp;  26-28;  36  jusqu'à  la  fia;  dans  cette  troisième  partie,  le  troisième 
point  seul  est  indiqué);  2°  les  quatre  éléments  (19-24;  28-33  jusqu'à 
elXixpivE;)  ;  3°  ce  qui  participe  à  l'élément  (TÔnupwSéç;  24-25;  33-34);  sur 
ce  dernier  point,  cf.  les  diverses  espèces  de  feu  (Gal.,  II,  n"  427,  1.  29  et 
n°  618)  dont  la  distinction  remonte  à  Cléanthe  (I,  n°511).  Cf.  l'explication 
un  peu  différente  de  Hirzel,  Untersuchung.,  II,  2,  737;  nous  nous  ap- 
puyons sur  la  reslitulion  de  Wachsmuth;  Arn.,  1.  34,  note. 
2.  Cf.  l'extinction  du  feu  dans  lacosmogonie  (DioChrys.,  Orat.,  36,5.5 sq.). 
-niÉORIE    DES    ÉLÉMENTS.  141 
ment  supérieur,  le  feu,  que  si  ce  dernier  agit  sur  lui 
pour  se  l'assimiler;  on  trouve  des  exemples  de  cette 
assimilation  dans  Taction  dévoratrice  du  feu,  qui  trans- 
forme en  sa  substance  les  éléments  qu'on  lui  donne; 
par  analogie,  les  astres,  faits  de  feu,  se  nourrissent  des 
vapeurs  émanées  de  la  mer  ou  de  la  terre,  et  le  souffle 
vital  de  l'être  vivant,  des  vapeurs  émanées  du  sang  '. 
C'est,  semble-t-il,  grâce  à  cette  différence  que  l'on  peut 
comprendre  les  différences  de  degrés  dans  l'activité  des 
éléments,  et  comment  les  Stoïciens  peuvent  faire  du  feu 
l'élément  le  plus  actif. 
Nous  avons,  jusqu'ici,  vainement  cherché  le  monisme 
dans  la  théorie  stoïcienne  des  principes  matériels;  ne 
la  trouverons-nous  pas  dans  cette  théorie  des  éléments? 
Il  n'y  a  là,  en  effet,  qu'une  force  active,  le  feu  qui  se 
transforme.  La  tendance  au  dualisme  est  cependant  si 
forte  chez  les  Stoïciens,  qu'ils  voient  souvent  aussi  dans 
l'ensemble  des  quatre  éléments,  non  pas  les  divers  as- 
pects d'une  même  force  active,  mais  bien  la  matière 
passive  dont  se  composent  les  êtres  -;  chaque  être  est  dû 
alors  à  une  combinaison  des  éléments  retenus  ensemble 
par  uue  force  différente  d'eux,  le  souffle  ou  ::v£j;j.a. 
Et  ainsi  le  souffle  qui  n'est  pourtant  lui-même  qu'une 
1.  Cf.  Pbilon,  Abn.,  h,  n*  690  (sur  la  nourriture  des  a-stres)  ;  n*  783  («ur 
la  nourriture  de  l'âme). 
2.  Cette  théorie  se  troure  même  dans  l'ancien  slolci^me  :  Doc.  La.,  VII, 
137  (Arx.,  II,  180,  7;  cf.  I.  15). 
142  LES    PRINCIPES    DE    LA    PHYSIQUE. 
combinaison  des  éléments  les  plus  actifs  est,  par  un 
privilège  spécial,  isolé  du  tourbillon  des  quatre  élé- 
ments pour  les  commander  et  les  régir  ^ 
Il  y  a  dans  ce  matérialisme,  remarquons-le  encore 
une  fois,  plus  que  des  germes  de  spiritualisme,  et  l'on 
ne  pourra  considérer  comme  une  catastrophe  dans 
l'histoire  du  stoïcisme  l'interprétation  platonicienne 
qu'en  donnera  Posidonius, 
Nous  pouvons  résumer  de  la  façon  suivante  le  dua- 
lisme stoïcien  :  le  principe  actif  doit  être  complété  par 
un  principe  passif  sur  lequel  il  exerce  son  action.  Bien 
que  ces  deux  principes  soient  de  nature  corporelle,  et 
que  l'action  s'exerce  avant  tout  par  le  choc,  il  n'en  est 
pas  moins  vrai  que  le  principe  actif  est  absolument 
actif,  et  le  principe  passif,  absolument  passif,  ce  qui  ne 
peut  s'expliquer  que  par  la  notion  très  particulière  que 
les  Stoïciens  se  font  des  corps.  Que  sont  maintenant  ces 
forces  actives?  C'est  tantôt  le  Dion  identifié  au  feu; 
tantôt  les  souffles  vitaux  qui  animent  chaque  être  ;  tan- 
tôt les  qualités  élémentaires.  Le  sujet  de  l'action  est 
tantôt  une  matière  indéterminée,  tantôt  les  quatre  élé- 
ments pris  ensemble,  tantôt  deux  d'entre  eux,  l'eau  et 
la  terre,  éléments  passifs.  Qu'il  y  ait  des  contradictions 
1.  Conclusion  non  tirée  par  Chrysippe;  mais  elle  se  trouve  chez  Athé- 
née d'Attalie  (II,  137,  30),  qui  prépare  ainsi  le  dualisme  spiritualiste  d'un Posidonius. 
COSMOLOGIE.  1  V:{ 
entre  ces  diverses  représentations,  c'est  clair;  ce  n'est 
nullement  le  devoir  de  l'interprète  de  les  lever  par  tous 
les  moyens;  il  doit  plutôt  chercher  à  les  expliquer.  Les 
stoïciens  ont  admis  dans  leur  système  toutes  les  thèses 
empruntées  aux  philosophes  ou  aux  médecins,  qui 
s'accordent  avec  leur  dualisme,  et  sans  rechercher 
suffisamment  si  ces  thèses  s'accordaient  entre  elles  ;  doc- 
trine plus  originale  par  les  directions  générales  qu'elle 
donne  à  la  pensée  que  par  l'invention  de  détail,  elle 
envisage  dans  ces  thèses  l'esprit  plus  que  la  lettre;  elle 
cherche  moins  à  les  déduire  d'un  principe  commun, 
pour  en  faire  un  tout  systématique,  qu'à  y  manifester 
les  aspects  d'une  même  idée  fondamentale. 
§  III.  —  Cosmologie. 
Le  cadre  de  la  cosmologie  de  l'ancien  stoïcisme  est, 
sans  aucun  doute,  la  physique  d'Heraclite;  mais  les 
Stoïciens  ont  introduit  dans  ce  cadre  tant  d'idées  nou- 
velles que  l'héraclitéisme  en  sort  sans  doute  complè- 
tement défiguré.  Leur  optimisme,  leur  croyance  à  une 
direction  providentielle  du  monde,  leur  attitude  reli- 
gieuse devant  le  cosmos,  les  distinguent  radicalement 
du  penseur  d'Éphèse. 
L'héraclitéisme.  —  Théophraste  nous  a  conservé 
les  arguments  par  lesquels  Zenon  a  essayé  de  démon- 
lii  COSMOLOGIE. 
trer,  contre  Aristote,  que  le  monde  a  eu  un  commence- 
ment et  aura  une  fin*.  Ces  arguments,  tirés  de  l'action 
des  forces  naturelles,  et  des  grandes  catastrophes  géo- 
logiques, sont  en  général  empruntés  à  Heraclite  et  à 
d'autres  physiciens^;  il  faut  remarquer  qu'ils  impli- 
quent, pour  être  valables  contre  Aristote,  une  thèse 
que  celui-ci  rejetait,  à  savoir  celle  de  la  sympathie  des 
parties  du  monde  ;  car  ils  concluent  constamment  des 
destructions  partielles  à  la  destruction  du  tout,  mé- 
connaissant ainsi  la  distinction  aristotélicienne  entre  la 
région  sublunaire,  siège  de  l'altération,  et  la  région 
immuable  des  astres. 
Le  monde,  comme  tout  être  vivant,  naît  d'un  germe 
animé  par  un  souffle  vital  (xvsuîj.a).  Ce  germe  n'est 
autre  que  l'élément  humide,  considéré  depuis  long- 
temps par  les  physiciens  et  les  médecins,  comme  le 
plus  propre  à  la  génération 3.  Mais  ce  germe  et  ce 
souffle  ont  eux-mêmes  leur  origine  dans  le  feu  primitif 
qui,  avant  le  début  du  monde,  emplit  l'espace  vide. 
1.  Ap.  Philon,  De  incorrupt.  m.,  c.  23-24  (SVF,  I,  29,  25). 
2.  Pour  l'argument  géologique  du  retrait  de  la  mer,  cf.  les  idées  de 
Xénophane  etd'AnaxirtiHndre  (Gomperz,  Penseurs  de  la  Grèce,  I,  p.  59, 
174,  72).  Le  dernier  argument,  ((ui  déduit  la  limitation  du  monde 
a  parte  ante  du  fait  que  l'espèce  humaine  a  commencé,  se  rattache  à 
une  thèse  stoïcienne,  exposée  ci-dessous,  p.  145. 
3.  Cf.  les  textes  sur  la  naissance  du  monde,  SVF,  II,  n  579-584. 
Cf.  Dioc,  VII,  135,  la  comparaison  de  l'élément  humide  (è;  tqi  ÛYpû) 
avec  le  germe  (êv  t^  y°'^?i),  tandis  qu'à  la  semence  correspond  un  ).(5yo; 
<TUEp(j.àTix6ç  (comparer  la  description  de  la  génération  de  l'homme;  In., 
n°  741).  L'extinction  du  feu  (Plut.,  De  Stoic.  rep.,  41  ;  Arn.,  II,  186,  9). 
l'héraclitkisme.  145 
Ce  feu,  en  s'éteigmant  spontanément,  a  produit  l'air, 
et,  par  l'intermédiaire  de  l'air,  l'élément  liquide  : 
puis  ce  qui  reste  de  l'élément  aérien  et  enflammé  court 
à  travers  l'élément  liquide  '.  C'est  à  partir  de  ce  germe 
que  se  produit  l'ordre  du  monde  t  $iay.cj;jLT;7'.ç)  par  une 
série  de  transmutations  ;  du  germe  liquide  qui  est  au 
centre  du  monde-  se  produit  par  condensation  la  terre 
qui,  animée  par  nature  d'un  mouvement  centripète,  se 
dépose  au  centre  du  monde:  tandis  que  la  raréfaction'* 
de  l'eau  produit  successivement  l'air  et  l'éther  qui, 
tous  deux  légers  par  nature,  se  placent,  le  premier 
au-dessus  de  la  terre,  le  second  aux  extrémités  de  la 
sphère  cosmique^. 
Tout  ce  qui  précède  est,  dans  la  lettre,  de  la  phy- 
sique héraclitéenne  ;  mais,  au  fond,  quelle  différence 
1.  Chrys.  ap.  Plct.,  De  Slolc.  rep.,  41  ^a»  579)  :  Si'  is^^  t\^  ^tM 
TpèKETai.  L'air,  dans  les  textes  suirantâ,  apparaît  toujours  comme  aa intermédiaire. 
2.  La  formation  da  monde  ne  commence,  à  proprement  parler,  que 
quand  le  germe  a  été  formé  au  centre  du  monde  ;  ainsi  seulement  peu- 
Tent  s'expliquer  les  témoignages  d'Aétius  et  d'Achille  fn>«  382-584)  qui 
disent  que  le  monde  se  produit  à  partir  du  centre  (àità  xr^xpou). 
3.  La  production  des  éléments  par  condensation  {owniiava)  et  par  raré- 
faction (yûfftî)  nous  est  attestée  par  Stobék,  Ed.,  J,  p.  129  (SVP,  IL  136. 
11  sq.^;  Dioc.  La.,  VII,  142  (i6.,  180, 18),  sans  la  contredire  expressément, 
semble  admettre  qu'il  y  a  déjà  dans  le  germehumideune  partie  plus  dense 
destinée  à  former  la  terre,  et  une  plus  légère  qui  formera  l'air  (to  tcs- 
jCJ|t£pèî  aOrov  [àsavoir  :  toû  Crypoû  ;  la  phrase  n'est  compréhensible  que  si  on 
lit  avec  lesmss.  PFÛYpôvau  lieu  de  {rypônita],  xoXezToucpe;).  — Cf.  Schol. 
Hés.  Théog.,  115  (Abiv.,  II,  117,  23)  :  tô  'UKZ0\upi  'toù  àipo;  ^ey^ve  in^. 4.  Sur  cette  conception  péripatéticienne  des  lieux  naturels  des  élé- 
ments, cf.  plus  bas,  p.  151. 
CBRYStPPE.  10 
146  COSMOLOGIE. 
d'inspiration  !  D'abord  le  sentiment  d'instabilité,  d'insé- 
curité, de  hasard  qui  donnent  aux  idées  d'Heraclite 
leur  saisissante  sublimité  a  disparu  dans  le  stoïcisme. 
Chrysippe  se  sent  chez  lui  dans  le  monde;  c'est  une 
«  habitation  faite  exprès  pour  les  hommes  et  pour  les 
dieux  1  ».  Ajoutez  à  cette  confiance  optimiste  les  vues 
morales  d'après  lesquelles  le  sage  ne  se  soucie  pas  des 
changements  extérieurs  dont  il  a  rendu  sa  vie  indé- 
pendante. Malgré  son  héraclitéisme,  le  monde  stoïcien 
donne  l'impression  de  stabilité  plutôt  que  de  flux  con- tinuel. 
L'influence  de  Platon  et  d'Aristote.  —  Considérons 
d'abord  la  nature  du  feu  originaire,  puis  le  rapport  de 
ce  feu  au  monde  dans  la  formation  du  monde,  enfin  le 
monde  lui-même. 
D'abord  le  feu  primitif,  qui,  en  un  sens,  est  iden- 
tique au  cosmos  2,  est  un  dieu  inengendré  et  incorrup- 
tible qui  persiste  à  travers  toutes  les  vicissitudes  de 
l'ordre  du  monde 3;  il  est  esprit. pur  et  sans  corps ^; 
1.  Eus.,  Prxp.  ev.,  XV,  15  (Arn.,  II,  169,  23)  :  olxïiT^^piov  ôewv  xai 
àvÔpwTttDV  xai  tûv  Ivexa  toOtwv  Yevo|iévwv  <TU(rT7)(jia. 
2.  Chrys.,  ap.  Stob.,  Ed.,  I,  184  (Arn.,  II,  168,  11).  Deux  sens  du 
mot  cosmos  :  1°  l'ensemble  du  ciel  et  de  la  terre  (appelé  aussi  Staxéaj/rjfft;)  ; 
2»  le  dieu  «  suivant  lequel  naît  et  s'accomplit  l'ordre  des  choses  », 
c'est-à-dire  le  feu  primitif. 
S.'Açôaptoç...  xalàY£vvTiToc,DiOG.  LA.,  VII,  137 (Arn,,  II,  168,6)  :  c'est  en 
ce  sens  que  Pliilon  {De  incorruptib.  m.,  p.  4,  3;  Arn.,  II,  188,  42)  attri- 
bue aux  Stoïciens  un  «  monde  éternel  ». 
4.  Plut.,  DeSiotc.  repugn.,  39,  41  (Arn.,   II,  186,  et. 12)  :  Dans  la 
DIEU   ET  LE   MONDE.  \'*1 
c'est  par  sa  volonté  que  se  forme  le  monde;  ce  n'est  pas 
un  substrat  impersonnel,  mais  un  être  indi\i(luel  et 
qui  g-arde  éternellement  son  individualité  ^  Celle-ci  ne 
disparaît  pas  après  la  formation  du  monde,  comme  s'il 
avait  cédé  aux  choses  engendrées  de  lui  toute  sa  subs- 
tance ;  il  persiste,  pour  réabsorber  le  monde  en  lui  dans 
la  conflagration  universelle. 
Dans  la  formation  du  monde,  ce  dieu  suprême  agit 
comme  un  démiurge.  Il  vaut  la  peine  de  préciser  ce 
point.  On  a  souvent  vu  dans  le  stoïcisme  une  doctrine 
évolutionniste  -,  c'est-à-dire  ce  qu'il  y  a  de  plus  con- 
traire à  la  doctrine  d'un  démiurge.  Ici  encore,  on  a 
assimilé  trop  vite  les  Stoïciens  à  des  physiciens  anté- 
socratiques.  Or,  il  semble  au  contraire  que  l'idée  dun 
développement  graduel  leur  manque  totalement.  Pour 
eux,  le  monde  arrive  non  pas  peu  à  peu,  mais  du  pre- 
mier coup  à  sa  perfection  :  «  Le  monde  tout  entier  dès 
qu'il  a  été  achevé,  ordonné  par  l'art  le  plus  savant  et 
conUagratlon,  l'âme  s'augmente  aa  point  d'absorber  toute  la  matière  ;  le 
monde  est  alors  tout  entier  ({rj-^r.  «li  ^jejiovixôv.  N'est-ce  pas  une  trans- 
position matérialiste  de  l'intelligence  immatérielle  d'Aristote? 
1.  Le  feu  générateur:  tov  ix  if,;  àuâar,;  oiaicti  ISitùç  iroi(5v,  lindiTidu 
fait  de  tout  l'être  (Diog.La.,  VIT,  l.S7;  Arx.,  II,  168.  6}:  cf.  .\r.  Didyme, 
t^..  169,  17-2.  Dans  la  thèse  d'Heraclite,  le  feu  n'est  ni  un  dieu,  ni  divin, 
ni  une  intelligence;  de  plus,  il  se  transforme  véritablement.  Dans  la 
thèse  de  Chrysippe,  bien  qu'il  y  ait  sans  nul  donte  transformation  de 
ceii  substances  ignées,  le  dieu  générateur  reste  identique  à  lui-même: 
Chrysippe  emploie  les  images  d'un  moniste  et  parle  comme  un  dua- liste. 
2.  Par  exemple.  Babth,  Die  Stoa. 
148  COSMOLOGIE. 
le  meilleur,  aussitôt  sorti  des  mains  du  créateur,  bril- 
lant et  éclatant  dans  toutes  ses  parties,  ne  reste  pas  un 
moment  dans  un  état  d'enfance,  comme  il  convient  à 
la  faiblesse  de  la  nature  humaine  et  mortelle,  mais 
atteint,  dès  son  début,  son  point  de  jeunesse  et  de  ma- 
turité ^  ))  Toutes  les  espèces  animales  sont  dès  l'abord 
présentes  avec  tous  leurs  caractères;  l'humanité  pos- 
sède immédiatement,  par  une  invention  spontanée  des 
sages,  tous  les  arts  utiles  à  la  vie  2. 
Nous  trouvons  là,  que  l'on  ne  s'y  trompe  point,  la 
première  ébauche  d'une  idée  tout  à  fait  anti-héracli- 
téenne  et  peut-être  anti-hellénique,  l'idée  de  créa- 
tion 3. 
Considérons  enfin  le  monde  engendré.  Chrysippe  a 
nettement  marqué,  par  sa  distinction,  qu'il  ne  fallait 
pas  prendre  ce  monde  pour  une  simple  transformation 
du  feu.  Le  feu  originaire  est  un  dieu;  et  ce  monde, 
bien  qu'il  contienne  des  dieux,  n'est  pas  un  dieu  lui- 
même^.  Si  des  stoïciens  postérieurs  ont  affirmé  la  divi- 
1.  DioChrysost.,  Or.  38,  §51,  Comp.PHiLON,  Qu3est.inEx.,\,  1  (Arn., 
II,  180,  30)  :  le  monde  a  été  créé  au  printemps  :  «  nihil  imperfectum 
erat...  in  prima  procreatione  universorum  «. 
2.  C'est  ce  que  suppose  l'argument  employé  par  Zenon  pour  démon- 
trer que  l'humanité  a  commencé  (Philon,  De  incorruptib.  mundi,  Arn., 
I,  31,  33  sq.)  :  les  arts  sont  contemporains  du  début  de  l'humanité,  et 
toutes  les  espèces  animales  ont  dû  naître  simultanément. 
3.  Ce  qui  est  frappant  en  effet,  c'est  la  discontinuité  entre  le  germe 
du  monde  et  le  monde  entièrement  développé,  lacune  qui  n'est  remplie 
par  rien.  Cf.  plus  bas,  p.  153  sq. 
4.  Cf.  la  note  2,  p.  146.  Le  texte  d'Ar.    Didyrae  déjà  cité  (Arn.,  Il, 
INFLUENCE    DE   PLATON   ET   d'aRISTOTE.  Ii9 
nité  du  monde  (au  sens  de  5iaxs(y|xr,Tiç)  *,  ce  panthéisme 
n'est  nullement  une  thèse  de  Chrysippe  2.  Le  feu  est  un 
■tre  individuel  :  le  monde  est  une  combinaison,  un 
système  d'êtres.  Le  feu  originaire  est  une  pensée  pure, 
une  Ame  ;  le  monde  est  un  être  animé,  composé  d'une 
âme  et  d'un  corps,  et  la  divinité  ne  se  trouve  que  dans 
l'àme. 
Dans  la  description  de  ce  monde,  les  Stoïciens  suivent 
comme  modèle  Aristote  et  Platon.  C'est  au  Timée,  sem- 
ble-t-il,  et,  d'une  façon  plus  lointaine,  à  la  tradition 
pythag-oricienne,  qu'ils  empruntent  l'idée  du  monde- 
animal.  Sauf  les  expressions  qui  impliquent  l'éternité 
ri  parie  post^  ils  emploient  les  mots  mêmes  de  Platon  : 
c'est  un  animal  qui  se  suffit  à  lui-même,  qui  se  nourrit 
de  lui-même,  qui  contient  en  lui  toute  la  substance 
169,  14)  qui  se  rattache  à  cette  distinction  de  Chrysippe  nous  dit  que«  le 
monde,  an  sens  d'être  individuel  est  appelé  Dieu,  mais  non  pas  le  monde 
an  sens  de  l'ensemble  des  êtres  qne  constitue  la  Si«x($(ijir,Tt;  ».  Nous  accep- 
tons la  correction  d'Arnim  :  npooavope-jeaOai  [6e6v.  où]. 
1.  Sé.n.,  Epist.,  9?,  30  :  aTotum  hoc,  quo  conlinemur.  et  unum  est  et 
deus;  et  socii  sumus  ejus  et  membra.  » 
2.  On  nous  objectera  :  1°  le  texte  de  Ciceron  (De  nat.  d.,  I,  15,  39  ; 
Arh.,  II,  315,  30)  :  Chrys.  ipsum  mundum  deum  dicit  esse  (cf.  In.,  II, 
14,  39  :  Est  ergo  in  eo  (mundo)  Tirtus  :  sapiens  est  igitur  et  propterea 
dens)  ;  mais  l'épilhète  même  de  sapiens,  qui  ne  peut  s'appliquer  dans  le 
système  stoïcien  qu'à  la  raison,  prouve  que  le  monde  dont  il  est  question 
ici  est  le  dieu  qui  régit  l'univers;  2"  Plut.  (De  comm.  not.,  36;  Arn.,  II. 
312,  35),  citation  de  Chrysippe)  :  «Zeus  et  lemonde  ressemblent  à  l'homme, 
et  la  providence  à  l'âme.  »  Zeus  est  composé  d'une  âme  et  d'un  corps  el 
par  conséquent,  semble-t-il.  identique  au  monde.  Mais,  s'il  en  était 
ainsi,  Chrysippe  ne  dirait  pas  que  Zeus  reste  incorruptible  après  la  con- 
flagration. 
150  COSMOLOGIE. 
possible  ^  Les  Stoïciens  s'accordent  encore  avec  Aris- 
tote,  mais  subissent  aussi  sans  doute  l'influence  des 
superstitions  astrologiques  de  leur  époque  lorsqu'ils font  résider  la  raison  directrice  du  monde  dans  les 
sphères  célestes.  Chrysippe  identifie  cette  raison  avec 
la  sphère  des  étoiles  fixes,  régulatrice  des  saisons  et 
des  sorts  humains;  c'était  là  l'opinion  ordinaire  des 
anciens  Stoïciens  qui  pourtant  ne  fut  pas  partagée  par 
Cléanthe^. 
En  ce  qui  concerne  la  disposition  des  parties  du 
monde,  les  Stoïciens  suivent  assez  fidèlement  Aristote. 
D'abord  au  centre  du  monde,  la  terre  sphérique  et  im- 
mobile qui  est  «  l'appui  le  plus  solide  de  toutes  les 
1.  Chrysippe  (Plut.,  De  Stolc.  repugn.,  39;  Arn.,IX,  186,  5)  :  AÙTâpxy); 
eîvai  /sYETat  {Advo;  ô  xofffAOC,  5tà  tô  (iovoç  èv  aÛTtp  Tràvta  ëx^tv  wv  SeÏTaf 
xâi  TpéçsTat  êÇ  auToû  xal  aûSexai,  twv  âXXtov  [xopîwv  elç   àX),r)Xa  xaxaXXaT- 
TO|iéVu)V. 
Le  monde  animal  :  Diog.  La.,  VU,  142  (cf.  Arn.,  II,  n»*  633  à  638^ 
Cf.  Tintée,  30  d  :  î^toovev  ôpatov;  31  b:  eî;  ôSe  (jlovoyev^;  oCpavo;;  32  C-d  : 
Dieu  composa  le  monde  de  toute  la  substance,  l'va  ôXov  6,  xt  \i.ili<7ta.  Çûov 
TÉXeov èx reXéwv  tûv  pispwv  etr).  —  33 c-d:  il  se  fournit  à  lui-même  comme 
nourriture  ses  propres  déchets  ;  le  démiurge  pensa  qu'il  était  mieux  de 
Je  faire  aÛTopxsç...  piàXXov  y)  irpodScàç  àXXtov. 
2.  Cic,  Acad.  pr.,  126  :  Zenoni  et  reliquis  fere  Stoïcis  sether  videtur 
summus  deus,  mente  praeditus,  qua  omnia  reguntur.  Chrysippe  identifie 
cette  raison  tantôt  avec  le  ciel  (Diog.  La.,  VII,  139;  Arn.,  II,  194,15)  ou 
l'éther  (Abius  Did.,  fr.  29;  Diels,  id.,  1.  5),  tantôt  avec  la  partie  la  plus 
subtile  de  l'éther  (Diog.  La.,  id.,  1.  15).  Il  ne  faut  pas  confondre  cet 
%6(ji.ovix6v  de  l'âme  du  monde  qui  en  est  la  partie  la  plus  élevée,  avec  l'âme 
elle-même  du  monde  qui  pénètre  le  monde  tout  entier.  La  raison  direc- 
trice agit,  comme  telle,  par  le  mouvement  circulaire  qu'elle  imprime  au 
monde  (Arn.,  II,  194,  7).  —  Cléanthe  voit  la  raison  directrice  dans  le 
soleil. 
INFLUENCE    DE    PLATON    ET    D  ABISTOTE.  151 
existences  »,  puis  autour  est  répandue  l'eau  qui  parti- 
cipe à  la  forme  sphérique.  Ces  deux  éléments  possè- 
dent ,  comme  chez  Aristote ,  un  mouvement  naturel 
vers  le  centre,  tandis  que  l'air  et  le  feu,  légers  par 
nature,  vont  vers  les  extrémités  du  monde.  Au-dessus 
de  l'eau  se  trouve  l'air;  puis  au-dessus  de  l'air  les 
sphères  d'éther,  dans  lesquelles  sont  logées  les  planètes, 
puis  comprenant  le  tout,  la  sphère  des  étoiles  fixes. 
Les  astres  sont  sphériques,  et  tout  entiers  de  subs- 
tance ignée,  sauf  la  lune,  la  plus  rapprochée  du  centre, 
dans  laquelle  l'air  se  mélange  au  feu*. 
L'originalité  des  Stoïciens  n'est  pas  dans  cette  dispo- 
sition des  êtres.  Il  faut  pourtant  mentionner  deux  difiFé- 
rences  importantes  :  d'abord  l'existence  d'un  vide  infini 
au  centre  duquel  réside  la  sphère  du  monde  2.  Ce  néant 
1.  Cf.  la  description  d'ensemble  de  Ghrysippe  :  Stobéb,  Ed.,  I,  p.  184 
t^ÀRN.,  n,  n°  527).  Sar  lesmouveroents  naturels  des  éléments  chez  Chr>- 
sippe,cf.  Put..  Stoic.  rep..  42  (Arn.,  II,  n<>  434).  D'après  le  mêmePlutar- 
que,  a"  435,  Ghrysippe  aurait  également  admis  que  l'air  n'a  ni  pesan- 
teur ni  légèreté.  Ce  n'est  pas  la  seule  difficulté  qu'il  y  ait  dans  cette 
tht'orie  des  mouvements  naturels,  transplantée  dWristote  ;  si  on  l'ad- 
met entièrement  en  effet,  il  n'y  a  pas  de  raison  pour  ne  pas  en  conclure 
que  l'éther,  identique  au  feu,  se  disperse  dans  le  ride  infini  qai  entoure 
le  monde  cf  l'objection  péripatéticienne  mentionnée  par  Cleo».,  De motu  circuL,  l,  1);  ou  alors  il  faut  donner  au  feu  un  autre  mouvement 
«  tonique  »  par  lequel  il  se  contient  lui-même  et  contient  les  parties 
dans  l'espace.  Il  y  aurait  donc  là  comme  un  germe  de  dualisme  entre 
le  feu  élémentaire,  partie  du  monde,  et  le  feu,  2$i;  du  mond».  Cf.  les 
longues  discussions  (Plut.,  Z>c  Stoic.  repugn.,  44;  Kks.,  n'^  550.  551),  et 
les  opinions  stoïciennes  sur  les  astres. 
2.  Opinionde  Chrysippe  :  Si^vucai, In  Arist.de  caelo{Con.,  Il,  171,6), 
Ar?j.,  n»  539. 
152  COSMOLOGIE. 
est  fait  pour  laisser  au  monde,  en  quelque  façon,  la  li- 
berté de  ses  mouvements  ;  il  est  le  rien  par  lequel  le 
monde  ne  pourra  être  limité  lorsqu'il  se  résoudra  en  feu, 
et,  dans  cette  résolution,  occupera  une  plus  grande 
place.  Dans  le  stoïcisme,  la  limite  d'un  être  dans  l'espace 
vient  de  la  force  interne  qui  en  contient  les  parties,  non 
des  corps  qui  le  limitent;  aussi  le  monde  ne  peut-il  se 
dissiper,  mais  seulement  s'y  étendre  ou  s'y  contracter'. 
La  seconde  différence,  c'est  l'affirmation  de  la  com- 
munauté ou  sympathie  entre  toutes  les  parties  du 
monde.  La  subordination  hiérarchique,  qui  caractéri- 
sait le  monde  d'Aristote,  est  remplacée  par  la  coordi- 
nation et  la  conspiration  de  toutes  choses.  Les  éléments 
sont  comme  attachés  et  suspendus  les  uns  aux  autres  ; 
il  n'y  a  aucun  vide  pour  permettre  aux  actions  des  corps 
de  se  propager  sans  obstacle  2.  Il  y  a  un  mouvement 
continuel  d'échange  de  la  sphère  supérieure  à  la  sphère 
inférieure  de  la  terre.  L'air,  milieu  universel  à  travers 
lequel  s'exercent  ces  actions,  est  considéré  avant  tout 
comme  un  agent  de  transmission.  La  terre  et  l'eau, 
par  leurs  émanations,  fournissent  au  feu  céleste  ses 
aliments;  et   l'éther,  principe    mobile   et   pénétrant, 
influence  à  son  tour  les  corps  terrestres  3.  Nous  aurons * 
1.  Cf.  sur  ce  point,  ma  Théorie  des  Incorporels,  p.  44-53. 
2.  Chrys.  ap.  DioG.  L4.,  VU,  140  :daas  le  monde,  il  n'y  a  pas  de  vide, 
à^V  YivâxiOai  aÙTÔv  toûto  yàp  àvaYxâ^etv  tyJv  tûv  oùpavi'wv  npàçxà  èuîyeta 
oujiTcvoîav  xai  (j'jvTovîav. 
3.  Chrys.  ap.  Ak.   Did.,  fr,  33  (Arn.,  II,  n°  652)  :  Le  soleil  est  fait 
LE    PROBLÈME    DE    l"iXDIVIDUATIO>  .  153 
1  revenir  sur  cette  «  sympathie  »  à  roccasion  de  la  doc- 
trine du  destin. 
Le  problème  de  l'oîdividcatiox.  —  ta  suite  de  notre 
exposition  nous  amène  nécessairement  à  nous  poser  un 
problème  fort  difficile  à  résoudre  :  le  feu  primitif  est  un 
être  individuel  ;  le  monde  est  d'une  part  un  êti-e  animé 
composé  d'une  âme  et  d'un  corps,  d'autre  part,  un  en- 
semble d'êtres  individuels  absolument  distincts  de  na- 
ture'. Or,  nous  comprenons  comment  le  feu  primitif  a 
pu  produire  le  monde,  conçu  comme  un  être  animé  (à 
savoir  en  se  donnant  un  corps,  par  une  espèce  de  con- 
densation). Au  contraire,  nous  ne  saisissons  nullement 
par  là  :  1'  le  rapport  du  feu  primitif  à  l'ensemble  des 
êtres  individuels  ;  2°  le  rapport  de  l'anim ai-monde  à  ces 
mêmes  êtres.  Le  passage  du  feu  au  monde-animal 
nous  est  minutieusement  décrit  d'après  Heraclite;  nous 
cherchons  en  vain  une  réponse  aux  deux  dernières 
questions. 
On  attribue  assez  volontiers  aux  Stoïciens  une  solu- 
Ix  Toû  TiS;  OoXôaoTiC  &va9u|uâ|iaTo<,  et  la  lane  {ib.,  n°  677)  de  rémanation 
de  leau  des  fleuves:  Aétius  (II,  17,  4;  Ahx.,  II,  n'  690)  rapproche  les 
Stoïciens  d'Heraclite  qui  admettait  que  les  astres  se  nourrij^sent  Ix  t^; 
îTîtyeio'j  àva^uiuâffEuî.  Les  saisons  sont  produites  par  les  mélanges,  en 
proportions  différentes  de  lachaleur  du  soleil  arec  le  froid  de  l'air  (Chrys. 
ap.  Ab.  Did..  fr.  26:  Arn.,  II,  n*  693}. 
1.  D'une  part  ïôov  Xoyixby  xai  l}i'lrj-/ov  xal  voepôv  (Abji.,  II,  n"  633), 
d'autre  part  xo  èx  Oeûv  xal  &vOpctf^{i)\  «tîottkuc  xai  Ix  tûv  Ivexa  Toûtur» 
YCYOvÔTMv  (ABn..  Il,  168,  13). 
154  COSMOLOGIE. 
tion  panthéiste,  qui  semble  en  effet  impliquée  dans  leur 
système  :  les  «  souffles  »  qui  constituent  l'individualité 
de  chaque  être  sont  des  fragments  de  l'âme  universelle. 
Remarquons  d'abord  que  nous  trouvons  bien  quelques 
déclarations  nettement  panthéistes  dans  le  stoïcisme 
moyen  et  postérieur  :  l'âme  raisonnable  de  l'homme 
est  pour  Posidonius  un  fragment  de  l'éther,  c'est-à-dire 
de  la  raison  directrice  du  monde  i;  pour  Sénèque,  le 
monde  est  un  dieu  dont  nous  sommes  les  membres 2. 
Mais  nous  pouvons  affirmer  avec  certitude  que  ce  pan- 
théisme ne  vient  pas,  tel  quel,  de  l'ancien  stoïcisme; 
car,  pour  le  premier  point,  Chrysippe  décrit  l'origine 
de  l'âme  raisonnable  tout  autrement  que  Posidonius  3; 
et,  sur  le  second  point,  il  affirme  que  le  monde  n'est 
pas  du  tout  un  dieu.  De  plus,  un  trait  remarquable  de 
la  théorie  de  l'individualité  (îSfwç  ttoiov)  est  incompa- 
tible avec  le  panthéisme;  cette  qualité  propre,  étant 
indivisible,  ne  peut  se  former  graduellement  et  par 
composition,  mais  seulement  apparaître  d'un  coup 
(à9p6o)ç),  et  elle  disparaît  de  même  (la  mort  est  instan- 
tanée) après  avoir  duré,  identique  à  elle-même,  pen- 
dant tout  le  cours  de  la  vie  de  l'individu  ^. 
1.  SÉN.,  Epist,  120,  14,  15,  18. 
2.  Cf.  plus  haut,  p.  149,  note  1. 
3.  Cf.  plus  bas,  p.  160  sq. 
4.  Renseignement  dû  à  Simplicius,  In  Aristot.  de  anima,  p.  217,  36 
(Arn.jII,  n°395)  :  Il  parle  de  la  forme  individuelle  (stSo;)  qui  est  dans  les 
composés,  xaô'  ô  îStwi;  Ttapà  xoï;  èx  x»)î  Stoa;  Xe'yet*'  itoidv,  S  xai  àôpowç  èTtt- 
yivetaixal  aC  àTtoyiveTai  xai  t6  auto  èv  uavù  T<j)  toù  (tuvôétov)  pî«p  Èia|i£'v6i. 
CONFLAGRATION   UNIVERSELLE   ET    RETOUR   ÉTERNEL.    155 
Cette  théorie  de  l'individualité,  tout  à  fait  incompa- 
tible avec  la  conception  de  l'individu  comme  partie 
d'un  tout  image  employée  encore  par  Zenon,  s'accorde au  contraire  fort  bien  avec  une  autre  idée  de  Zenon; 
c'est  que  le  monde  est  à  l'individu  comme  le  généra- 
teur à  l'engendré  '.  Mais  remarquons  que  ce  rapport, 
sans  doute  accepté  par  Chrjsippe,  donne  à  l'individu 
beaucoup  plus  d'indépendance  que  le  premier,  autant 
que  celui  des  êtres  d'une  même  espèce  à  des  généra- 
tions différentes.  Le  monde  est  l'être  parfait  par  rap- 
port auquel  l'individu  est  non  pas  une  partie,  mais  un 
être  de  même  nature  quoique  imparfait^. 
Si  nous  réunissons  cette  image  de  la  génération  à 
l'idée  de  discontinuité  dans  la  production  de  la  qua- 
lité individuelle,  nous  devons  reconnaître,  pour  la 
deuxième  fois,  que  Chrysippe,  dans  la  question  du 
rapport  du  monde  aux  individus,  comme  dans  celle 
du  rapport  de  Dieu  au  monde,  a  été  très  près  de  l'idée de  la  création. 
1.  Cf.  le  double  argument  employé  par  Zenon  pour  démontrer  que  le 
monde  est  un  animal  :  i"  les  animaux,  qui  sont  des  parties  du  monde, 
>entent;  donc  le  monde  qui  les  contient  est  un  être  sentant  :  2"  puisque 
le  monde  engendre  des  êtres  raisonnables,  il  est  lui-même  raisonnable 
(Cic.,  De  nat.  d..  Il,  22).  De  même  pour  Cléanthe  (Stob.,  £cZ.,  I,  372), 
les  animaux  et  plantts  sont  des  parties,  qui  sont  engendrées  par  le 
monde  suivant  un  ordre  défini,  comme  l'animal,  dans  le  développement 
embryonnaire,  engendre  snccessiTement  chaque  partie  de  l'organisme. 
2.  L'bommeestau  monde  comme  catulus  à  canis  .'Cic,  De  nat.  d.,ll, 
38;  Ar:».,  II,  n*  641). 
15g  cosmologie. 
Conflagration  universelle  et  retour  éternel.  — 
La  destruction  du  monde  consiste  dans  la  transmuta- 
tion inverse  de  celle  qui  a  donné  lieu  à  sa  naissance, 
une  conflagration  universelle,  qui  réduit  à  nouveau 
tous  les  éléments  au  feu  primitif.  C'est  l'expansion 
dans  le  vide  après  la  contraction. 
Le  mot  èxTCÙpwtji;  signifie  non  le  fait  même  de  l'incen- 
die, mais  la  transmutation  en  feu,  une  fois  achevée ^ 
Quant  à  la  façon  dont  se  fait  cette  transformation,  il 
semble  que  les  Stoïciens  ne  soient  pas  «  catastro- 
phistes  »,  mais  admettent  les  actions  lentes 2.  Les  lentes 
transformations  auxquelles  nous  pouvons  assister  ou  que 
nous  pouvons  inférer  des  faits  sont  plus  que  des  indi- 
ces de  cette  transformation  finale  ;  elles  en  font  partie  ; 
il  semble  que  le  processus  consiste  dans  une  lente 
aspiration  des  éléments  terrestre  et  humide  par  le 
feu  céleste,  qui  commence  avec  la  BiaxcaixT^atç. 
1.  Cf.  par  exemple  la  phrase  de  Plutarque,  De  Stoic.repugn.,  41(Arn., 
II,  186,  8)  :  ôrav  IxTtOpaxn;  yi\-/\xai,  StdXou  Ç^v...  tôv  xd(T[jiov,  doit  se  tra- 
duire par:  la  transformation  en  feu  une  fois  faite,  le  monde  est  vivant 
dans  son  ensemble. 
2.  Cf.  la  description  de  Dio  Chrysost.  ;  les  éléments  s'usent  partie  par 
partie  {Disc,  36,  |  51);  àçaipûv  xat  irept^ûcov.  De  plus  cette  transforma- 
tion se  fait  en  un  temps  qui,  pour  nous,  est  infini  (Soxoûvti  %tv  ànEtptp), 
expression  qui  doit  se  rapporter  à  toute  la  période  de  la  naissance  du 
monde  à  l'âxTiûpwffti;.  Lorsque  Cléanthe  admet  que  non  seulement  le  so- 
leil, qui  est,  selon  lui,  la  raison  directrice  du  monde,  mais  tous  les  astres 
participent  à  la  conilagration,  il  semble  bien  1"  qu'il  s'agisse  là  d'une  acti- 
vité actuelle  des  astres  ;  2°  que  cette  activité  consiste  dans  l'aspiration 
des  aliments  terrestres  et  humides  (Plut.,  De  commun,  not.,  31  ;  Arn.,  I, 
114,  26). 
LB   RETOUR    ÉTERNEL.  •  157 
D'autre  part,  cette  transmutation  est  interprétée 
d'une  façon  tout  optimiste,  dans  le  sens  d'une  régéné- 
ration et  d'un  renouvellement;  ce  n'est  pas  la  mort  du 
monde,  dit  Chrysippe;  c'est  au  contraire  sa  vie  uni- 
vei*selle;  tout  y  devient  âme;  c'est  une  divinisation, 
une  transfiguration,  une  sorte  de  \-ictoire  de  Zeus,  sa 
domination  sur  toute  ctiose  ^ 
Ce  rythme  de  la  naissance  et  de  la  corruption  du 
monde  se  reproduit  perpétuellement,  et  constitue  le 
rythme  de  la  vie  du  Dieu  universel,  Zeus.  La  loi  du 
développement  du  monde  est  rigoureusement  la  même 
pendant  chaque  période.  Le  Zeus  stoïcien  n'est  pas 
un  joueur  dont  la  puissance  se  manifeste  par  la  diver- 
sité et  la  richesse  des  combinaisons-;  c'est  une  volonté 
constante  et  ferme  ;  donc  chaque  période  reproduira 
identiquement  la  précédente  ;  et,  puisque  tout  se  ratta- 
che à  tout  jusque  dans  les  détails  les  plus  minutieux, 
«  il  n'y  a  évidemment  rien  d'impossible,  dit  Chrysippe, 
qu'après  notre  mort,  après  bien  des  périodes  de  temps 
écoulées,  nous  soyons  rétablis  dans  la  forme  même 
que  nous  possédons  maintenant^  ».  Et  Néraésius  déve- 
1.  La  conflagration  se  fait  xatâ  tt.v  toû  flsoy  5vvaoT«tav  tûv  ôX/b» 
iTtixçwrr.*;^/-»;  (Philon,  De  an.  sacr.  edon.,  Arn.,  II,  187,  29)  :  èjnxpârr,<nî 
alôépoî  (Dio,  Disc.  40,  |  37;. 
2.  Comp.  le  Dieu  d'Heraclite,  fr.  20,  Diels. 
3.  Chrys.  ap.  Lact.,  Div.  InsUt.,  VII,  23  (Arn.,  II,  n"  623).  Zenon 
avait  déjà  soutenu  la  thèse  d'après  Tatien.  .4rfr.  Grxcos.  5  (Arx..  II. 
n"  109  . 
158  ANTHROPOLOGIE. n loppant  cette  pensée  :  «  Il  y  aura  de  nouveau  un  Socrate, 
un  Platon,  et  chacun  des  hommes  avec  les  mêmes 
amis  et  les  mêmes  concitoyens...  et  cette  restauration 
ne  se  produira  pas  une  fois,  mais  plusieurs  fois;  ou 
plutôt,  toutes  choses  seront  restaurées  éternellement  *  ». 
On  le  voit,  le  retour  éternel  symbolise  ici  la  rigueur  et 
la  constance  dans  la  volonté  du  Dieu  qui  mène  le  monde  : 
c'est  une  théorie  optimiste,  une  assurance  contre  le 
changement  et  l'instabilité.  Il  n'est  pas  besoin  de 
faire  ressortir  combien  la  pensée  de  Chrysippe  est 
loin  de  celle  de  Nietzsche  pour  qui  retour  éternel 
veut  dire  le  hasard,  l'absence  de  but,  l'impossibilité  du 
progrès,  le  dogme  «  qui  libère  l'homme  de  la  servitude 
des  fins  ^  ». 
§   IV.    —    Anthropologie  3. 
A  l'époque  stoïcienne,  le  mot  âme  a  acquis,  dans 
le  cours  du  développement  des  idées,  les  trois  sens 
suivants  :  1°  l'âme,  force  vitale,  principe  de  la  respira- 
tion et  du  mouvement;  2°  l'âme  sujet  permanent  de 
la  destinée  d'un  être,  persistant  malgré  les  vicissi- 
tudes du  corps;  3°  l'âme  sujet  des  fonctions  appelées 
aujourd'hui  psychiques,  de  la  connaissance  et  des 
passions. 
1.  NÉMÉsius,  De  nat.  hom.,  38  (Arn.,  II,  n"  695. 
2.  Ainsi  parla  Zarathoustra. 
3.  Nous  avons  pour  nous  guider  dans  celte  question  les  fragments 
assez  nombreux  du  traité  de  Chrysippe  sur  l'âme  (Arn.,  n°'  879-910). 
LA    NATURE    DE    l'aME.  159 
Presque  toutes  les  théories  de  Tàme  consistent  à 
essayer  une  synthèse  entre  ces  trois  sig-nifications;  les 
Stoïciens  ont  essayé  à  leur  tour  une  synthèse;  par 
l'âme,  considérée  par  eux  en  son  essence  comme 
principe  ou  souffle  \Ha.\  *,  ils  vont  essayer  de  rendre 
compte  de  la  connaissance  et  de  la  destinée  hu- 
maine. 
Natcre  de  l'ame  et  pstchogonib.  —  Us  abandon- 
nent l'âme  immatérielle  de  Platon;  d'après  Cléanthe 
et  Chrysippe,  la  corporéite  de  l'âme  est  en  effet  le  seul 
moyen  d'expliquer  l'action  que  l'âme  peut  avoir  dans 
le  monde  ou  les  passions  qu'elle  peut  subir  :  l'expres- 
sion des  émotions,  les  ressemblances  morales  entre  des- 
cendants et  ascendants,  la  connaissance  sensible  ne 
peuvent  s'expliquer  que  si  l'âme  est  un  corps.  Enfin, 
ce  qui  est  une  idée  très  ancienne  et  très  populaire. 
le  phénomène  de  la  mort  ne  peut  s'expliquer  autre- ment. 
Il  n'est  pas  besoin  d'insister  longuement  sur  les  traits 
distinctifs  de  ce  «  matérialisme  »;  il  se  rapproche 
beaucoup  plus  d'idées  très  primitives  que  du  matéria- 
1.  Chalcid.,  In  Tim.,  ch.  220  (Arji.,  II,  235,  25).  Chrysippe  démontra 
ainsi  lidentilé  :  una  et  eadera  respiramus  et  Tirima».  Spiramus  autem 
nalurali  spirilu;  ergovivimus  eodem  spiritu.  ViTimus  autem  anima  :  na- 
turalis  igitur  spiritus  anima  esse  InTenilur.  (Comp.  Zino»,  Arm.,  I, 
n-  137-138.) 
2.  Cléanthe  avait  indiqué  les  premiers  arguments  (A«î».,  I,  n»  518); 
Chrysippe  ^NénÉsnis.  De  nat.  Aom.,  2;  Arîi.,  II.  n*  790',  ajoute  celui  de la  mort. 
160  ANTHROPOLOGIE. 
lisme  contemporain;  le  psychique  n'y  est  pas  un  ré- 
sultat de  la  matière,  un  épiphénomène,  mais  un  être 
agent  et  patient^.  Il  ne  s'agit  pas  non  plus  d'une 
explication  du  supérieur  par  l'inférieur  :  la  propriété 
psychique  et  intellectuelle  appartient  par  son  essence 
au  souffle  vital  ;  s'il  y  a  de  tels  souffles  qui  ne  sont  ni 
intelligents,  ni  sensitifs  (et  il  y  en  a  :  ce  sont  les  forces 
végétatives  des  plantes  ou  cohésives  des  minéraux),  ils 
sont  beaucoup  plus  expliqués  comme  des  dégrada- 
tions du  souffle  psychique  que  l'âme  comme  un  résul- tat de  ces  souffles  inférieurs. 
Ceci  se  voit  particulièrement  bien  dans  la  théorie 
de  la  génération  de  l'âme.  Voici  par  quels  degrés  elle 
arrive  à  l'état  adulte  :  Le  germe  de  l'être  vivant  con- 
tient un  souffle  vital,  fragment  del'âmedu  générateur  ~. 
Cette  semence  contient  à  son  tour  une  raison  séminale, 
c'est-à-dire  la  raison  de  la  loi  régulière  et  fatale 
suivant  laquelle  il  se  développera  ^\  lorsqu'il  rencon- 
trera les  conditions  favorables.  Plus  exactement,  il 
contient  en  lui  un  mélange  très  complexe  de  raisons 
séminales,   chacune    de   ces  raisons   représentant  en 
<1.  C'est  la  raison  même  pour  laquelle  il  est  un  corps;  Cléanthe,  loc. 
cit.  :  oùSàv  àaw|xaTOV  (TU[tuâffxei  ffwfAaTi. 
2.  Chrvs.,  Phys.,  II  (DiCG.  La.,  VIL  158;  Arn.,  II.  211,  25).  La  se- 
mence est  7rveù(ia  naxà  tï)v  oùtrîav;  il  elle  comme  preuve  les  graines  qui, 
abandonnées  trop  longtemps,  ne  poussent  plus.  Gal.,  Def.  «2erf.,94(ARN., 
II,  211,  32)  :  <J^uxîi;  (A^pou;  âpnay^ia. 
3.  PaiLOîi,  De  fuga,l  13  TArn.,  II,  n»  760).  L'individualité  propre  a  été 
imprimée  ànà  (xévovro;  xal  (iriSafiïj  tpenonévoy  Ôelou  Xôyow. 
LA    NATURE   DE   L  AME.  161 
uerme  ua  des  ascendants  de  l'individu  considéré;  il  y 
aura,  dans  le  cours  du  développement,  une  lutte  entre 
ces  raisons,  et,  suivant  que  l'une  ou  l'autre  l'empor- 
tera, l'individu  ressemblera  à  l'un  ou  l'autre  de  ses 
ascendants  '.  Telle  est  la  cause  de  l'hérédité. 
Le  développement  se  poursuit  en  trois  temps  :  dé- 
veloppement embryonnaire,  naissance,  passage  à  l'état 
adulte.  La  première  phase  est  possible  parce  que  le 
souffle  vital  se  nourrit  des  émanations  du  sang  mater- 
nel-. Mais  à  ce  moment,  ce  souffle  n'est  pas  encore 
une  àme  ;  il  n'a  en  effet,  comme  la  nature  végétative, 
que  la  fonction  de  croissance;  l'embryon  croit  à  la 
façon  d'une  plante,  sans  représentation  ni  mouvement  ^. 
La  ?y7'.ç,  force  végétative,  n'est  autre  chose  que  le 
souffle  chaud  pénétré  d'humidité,  et  qui,  pour  cette 
raison,  est  moins  capable  de  tension^.) 
Le  souffle  vital  ne  devient  àme  qu'à  la  naissance, 
par  son  mélange  avec  l'air  froid  extérieur  qui  se  fait 
à  la  première  inspiration  ;  l'air  froid  agit  sur  lui  en  le 
1.  Oric,  la  Ecang.Joh.,  \X,  2  et  5  (Arn.,  n"  746-747);  Aét.,  Plac, 
VII,  3;  1d,  n"  749.  Chbïsippe,  Ab«.,  Il,  211,  24  :  le  sperme  se  forme  xa-à 
(UY|tôv  Toû  TÛv  xpofôvw^  Xô^ou. 
2.  AÉT.,  Plac,  V,  16,2  {ktin.,  n"  754;.  Gal.,  n°  743  :  ûXtiV-tô  tïîî  (ir.Tpb; 
aliJux.  C'est  l'opinion  de  certains  Stoïciens,  d'après  lesquels  la  force  aclire 
réside  non  dans  la   mère,  mais  dans  le  souffle  contenu  dans  le  germe. 
^.Philon,  Ak.n..  h,  212,  18. 
3.  Démontré  abondamment  contre  Aristole  et  Platon,  n'  743  (Galien  , 
'757  (Galien),  756  (Aétius),  758  (Galien^. 
4.  Gal-,  Comm.  in  Hipp.,  Abî*.,  Il,  205,  13. 
CUBTSIPI-E.  1 1      ' 
162  ANTHROPOLOGIE. 
tonifiant,  en  le  rendant  plus  léger  et  plus  subtile  II 
devient  âme  :  c'est-à-dire  qu'il  devient  capable  de  re- 
cevoir les  empreintes  des  objets  extérieurs  (la  repré- 
sentation) et  d'y  répondre  par  une  impulsion  à  un 
mouvement  (inclination)  2. 
Ce  n'est  pas  la  fin  de  son  développement.  L'âme 
n'arrive  à  la  raison  que  lorsqu'elle  a  acquis  les  notions 
communes,  à  l'âge  de  sept  ans 3.  La  fin  du  cycle,  l'état 
adulte  a  lieu  à  l'âge  de  quatorze  ans  ;  elle  a  alors  repris 
successivement  toutes  les  propriétés  de  l'âme  du  géné- 
rateur, et  peut  donner  naissance  à  un  être  qui  recom- 
mencera le  même  développement^. 
Les  Stoïciens  se  sont  beaucoup  occupés  de  médecine; 
Galien  nous  dit  qu'à  son  époque,  au  11"  siècle  après 
Jésus-Christ,  on  remplirait  toute  une  bibliothèque  des 
œuvres  médicales  des  Stoïciens  '"  ;  mais  ces  préoccupa- 
tions sont  fort  anciennes  ;  nous  avons  constaté  l'influence 
1.  Témoignage  deChrysippe.PnjT.,  De  stoic.  repugn.,ii  ;  Decomnmn. 
not.j  46.  Le  souffle  èx  (puTixoû  <J<uxiitbv  y£v6(jievov.  Cf.  l'élyi/ioiogie  ■if^yy), 
(};ù$i;.  L'action  de  l'air  froid  continue  toute  la  vie  (Plut.,  Comm.notit.,  47; 
II,  229,  3a). 
2.  Philon,  Leg.  alleg.,  II,  22  (Arn.,  II,  149,  39).  L'âme  c'est  çOoic 
7tpo(T£i).Tiq)uTa  çavxaffîav  xal  ôpfAi^v.  La  capacité  de  recevoir  les  impres- 
sions vient  d'une  plus  grande  tension,  résultant  du  refroidissement. 
3.  AÉT.,  Plac,  IV,  Il  (Akn.,II,  28,  22).  Cf.  Philon,  Leg.  alleg.,  I,  10. 
4.  AÉT.,  iôid.,  V,  23,1.  (Arn.,  II,  n"  764);  Philon,  iôid.  Cette  division  en 
semaines  d'années  est  très  ancienne.  Certains  Stoïciens  paraissent  avoir 
admis  que  les  notions  communes  n'existent  qu'à  l'âge  adulte  de  qua- 
torze ans;  cf.  non  seulement  Jamblique  (Arn.,  II,  n"  835),  mais  Aétics, 
loc,  cit. 
5.  Gal.,  Adv.  Jul.,  4  (Arn.,  II,  21G,  7). 
LA   NATURE   DE   l\\ME.  163 
médicale  dans  beaucoup  de  leurs  doctrines  :  la  doctrine 
de  Chrysippe  est  le  point  de  départ  d'une  école  médi- 
cale, l'école  «  pneumatique  »  d'Athénée  d'Attalie, 
auquel  on  a  attribué  récemment  un  traité  pseudo-aris- 
lotélicien,  le  ~s.p\  ïîveJiJjtTs;  ^ 
Cette  biologie  stoïcienne  repose  en  grande  partie 
sur  la  nature  du  -vîj;xa.  Ce  principe  vital  qui  se  nourrit 
au  moyen  des  émanations  du  sang-,  est  tendu  à  travers 
le  corps  tout  entier,  et  ses  divers  degrés  de  tension 
expliquent  bien  des  phénomènes  biologiques  ;  le  som- 
meil est  un  relâchement  momentané  de  sa  force 
tonique,  et  la  vieillesse  un  affaiblissement  permanent; 
les  passions  sont  expliquées  par  son  bouillonnement  3. 
Ces  divers  degrés  de  tension  tiennent  aux  proportions 
du  mélange  qui  constitue  le  souffle^;  c'est  en  effet  un 
mélange  d'air  et  de  feu;  l'cj/.paTÎx  désigne  le  mélange 
1.  Nevstadt,  ffffrniM,  44,  p.  60.  Sar  la  part  propre  à  Chrysippe,  Gal., 
loc.  cit.,  \.  4.  10  montre  que  Chrysippe  employait  comme  Aristote, 
dans  l'explicalion  des  maladies,  les  forces  élémentaires  et  les  humeurs. 
2.  Galien  {Deusupart.,  IV.  17;  Kks.,  II,  n^  781)  et  le  scholiaste  In 
Hom.  lliad.,  II,  857,  n'  778)  disent  qu'elle  est  elle-même  ane  émanation 
du  sang  (cf.  n"  8i7  Plalarque  :  ^tf,^  ?v«n;  àva^viiiaoi;)  et  Galien 
•^a°'  782-783),  qu'elle  se  nourrit  de  l'émanation  (sx  ttî;  àvaO-jfuijEa);).  Il 
semble  bien  que.  d'après  toutes  les  analogies  du  système  (l'analogie  avec 
les  astres,  avec  es  âmes  extérieures  au  corps],  c'est  la  seconde  thèse 
qu'il  faut  accepter  ^contre  Bonbôflfer);  la  première  signihe  seulement  que 
Témanation  se  transforme  dans  la  substance  de  l'àme. 
3.  Sommeil,  Ar!«.,  II,  n°*  766  (Diogène),  767  (.\étios),  768  (TertuUien); 
vieillesse,  n"  769  (Aéllus);  passions,  n"*  766  <  Diogène),  877,  878  (Galien). 
4.  Galie.n,  t..  1;»^-/?.;  r.ôôiv,  I,  368  (Arn.,  II,  218,  40)  :  la  fièvre  ou  l'in- 
tensibilité  causées  par  un  evcès  de  froid  ou  de  chaud  dans  l'âme. 
164  ANTHROPOLOGIE. 
convenable  où  ni  l'un  ni  l'autre  ne  prédominent.  La 
théorie  générale  des  maladies  est  la  suivante  :  le  souffle 
vital  a,  dans  le  corps,  deux  fonctions  principales,  le 
maintien  de  l'union  (evwatç)  et  celui  du  mélange  con- 
venable des  éléments  (ejxpaaia);  les  maladies  arrivent, 
lorsque  ces  fonctions  s'accomplissent  mal,  soit  par  la 
rupture  de  l'union,  soit  par  le  mélange  dispropor- tionnée 
Considérons  maintenant  les  fonctions  proprement 
psychiques  de  l'âme  raisonnable.  Chez  Platon  et 
Aristote,  l'âme  raisonnable  n'était  qu'une  partie,  la 
partie  supérieure  de  l'âme  totale.  L'irréductibilité  des 
phénomènes  d'inclination  et  de  désir  au  phénomène 
de  la  connaissance  refléchie  avait  conduit  Platon  à  la 
division  que  l'on  connaît  2.  Rien  de  pareil  chez  les 
Stoïciens;  les  phénomènes  d'inclination  ont  leur  siège 
là  même  où  les  phénomènes  de  connaissance  ont  le 
leur;  la  çavTaïia  est  inséparable  de  la  cpsj,i^  ;  toute  re- 
présentation indique  un  objet  d'inclination  ou  de 
répulsion,  et  par  la  nature  même  de  l'être  le  mou- 
vement se  produit^. 
Aristote  avait  fondé   la  division  de  l'âme  sur  celle 
1.  Gal.,  De  vioi'borum  caus.,  1  (Arn.,  II,  216,  15). 
2.  La  division  repose  sur  un  principe  logique,  analogue  au  principe  de 
conlradiction.  Rep.,  IV,  436  b. 
3.  Cf.  plus  bas,  p.  169. 
LES   DIMSIONS    DE   LAME.  165 
(les  fonctions  organiques  :  fonctions  de  croissance,  de 
mouvement,  de  sensation.  Les  Stoïciens  admettent  bien 
quelque  chose  d'analogue  ;  à  l'âme  nutritive  d'Aristote 
correspondra  la  zJ7iq,  principe  de  la  croissance  des 
plantes,  et  à  l'âme  sensitive,  la  àw/r,.  Mais,  pour  eux, 
la  5J7'.:  n'est  encore  une  âme  à  aucun  degré;  l'âme  im- 
plique la  connaissance  représentative  et  l'impulsion 
motrice  ^  Ceci  est  plus  important  qu'un  simple  change- 
ment de  dénomination  :  chez  Aristote,  l'âme  supérieure 
(sensible  par  exemple  contient  en  puissance  l'âme  in- 
férieure (nutritive)  :  au  contraire,  chez  les  Stoïciens,  la 
psyché  ne  contient  plus  la  physis  mais  la  dépasse; 
l'âme  nutritive  est  une  espèce  de  l'âme,  tandis  que  la 
physis  est  un  degré  inférieur  dans  le  développement 
du  pneuma.  L'âme  possède  a  fortiori  les  propriétés  de 
la  physis  et  il  n'est  pas  besoin,  pour  expliquer  le  phé- 
nomène de  croissance  dans  l'animal,  d'une  àme  nutri- 
tive à  côté  de  l'âme  spécifiquement  animale-. 
Donc  les  Stoïciens  réunissent,  dans  l'âme  raisonnable 
unique,  ce  qui  avait  été  séparé  :  connaissance,  inclina- 
tion, force  vitale.  Inversement,  ils  divisent  l'âme  rai- 
sonnable elle-même  :  mais  leur  principe  de  division 
1.  Cf.  p.  162,  D.  2. 
2.  C'est  là  l'opinion  de  Boruôffer  {Zur  stoischen  Psychologie,  Phi- 
lotogus,  1895,  p.  403-412).  Cf.  Philo.'»,  Leg.  alleg.,  II,  22  (Abn.,  II,  149, 
34).  C'est  l'intelligence  elle-même  qui  a  dans  le  corps  la  fonction  de 
cohésion  qui  se  manifeste  dans  les  os,  la  fonction  T^étative  dans  la 
croissance  des  cheveux,  tout  autant  que  les  fonctions  psychiques. 
166 ANTHROPOLOGIE. 
n'est  pas,  comme  chez  Platon  et  Aristote,  un  principe 
de  division  logique,  mais  un  principe  d'émanation*.  Il 
y  a  des  actes  ou  des  forces  qui,  sans  être  elles-mêmes 
rationnelles,  témoig-nent  pourtant  qu'une  activité  ra- 
tionnelle leur  a  donné  naissance  :  ainsi  le  langage, 
ainsi  le  germe  qui  est  capable  de  se  développer  en  une 
âme  raisonnable  nouvelle;  ainsi  enfin  les  sensations. 
De  là,  la  division  de  l'àme  en  huit  parties  :  les  cinq 
sensations,  le  langage,  la  partie  génératrice;  la  hui- 
tième est  la  raison  elle-même,  la  partie  directrice 
{il-Xe\>.Q^iv.b'^)  d'où  émanent  toutes  les  autres 2. 
Nous  connaissons  dans  le  détail  l'opinion  de 
Chrysippe  sur  le  siège  de  la  raison  dans  le  corps  hu- 
main. On  sait  l'importance  qu'avec  beaucoup  d'autres 
Stoïciens  il  attachait  au  cœur,  comme  origine  pre- 
mière des  veines  et  des  nerfs^.  Il  a  consacré  un  livre 
entier  du  traité  Sur  rame  à  prouver  que  le  cœur 
était  le  siège  de  la  raison*. 
Quel  est  le  rapport  de  la  partie  directrice  aux  autres 
1.  'Aivô  Toù  ■:?JY£(Aovixoû...  èxTrsçuxdTa  xal  £XT£iv6|JLeva  et;  tô  (Twfia... 
AÉTius,  IV,  21  (Arn.,  II,  227,  25).  —  Chrysippe  ap.  Chalcidius,  Tn  Ti- 
mseutn  (Arn.,  II,  235,  30)  :  Animae  partes  vehit  ex  capite  fontis  cordis 
sede  manantes  per  universum  corpus  porriguntur.  —  Chrysippe  : 
6iavoCav...  Xôyou  utjyiqv  (Id.,  n°  840). 
2.  Chrysippe,  ibid.,  1.  28:  Hsec  igitur  octo  in  partes  divisa  inve- 
nitur.  Constat  enim  e  principali  et  quinque  sensibus,  etiam  vocali  sub- 
stantia  et  serendi  procreandtque  potenlia.  Cf.  Arn.,  II,  n"  827(Aétius), 
828  (Diogène),  829  à  833  (Porphyre,  Jamblique,  Philon). 
3.  Galen.,  De  foet.  format.,  4  (Arn.,  II,  n"  761). 
4.  Cf.  plus  haut,  p.  45  sq. 
LES    DIVISIONS    DE   l'aME.  167 
parties?  Lorsque  nous  les  appelons  émanations,  il  faut 
prendre  le  mot  au  sens  le  plus  strict  :  la  raison  est  le 
souffle  chaud  qui  a  son  siège  dans  Le  cœur  ;  les  parties 
de  l'àme  sont  des  émissions  de  ce  souffle  primordial  à 
travers  les  organes  correspondants  :  le  souffle  aérien, 
par  exemple,  passant  à  travere  le  larjux  et  la  bouche 
et  choquant  l'air  extérieur  produit  la  parole';  les  or- 
ganes de  l'ouïe  reçoivent  les  ondes  sonores  de  l'air 
extérieur  agité  par  le  bruit:  un  souffle  émis  par  la 
raison,  sertde  milieu  pour  les  transmettre  jusqu'àelle^. 
Faut-il  prendre  les  souffles  constitutifs  de  chaque 
partie  de  l'àme  pour  des  parties  du  Y;7£;a.svi7iv?  Les 
deux  métaphores  de  Chrysippe  :  le  hégémonikon  est 
comme  l'araignée  au  centre  de  sa  toile,  il  est  comme  le 
polype  qui  émet  des  prolongements,  semblent  bien  in- 
suffisantes. Chrysippe  a  eu  sur  ce  point  une  opinion 
différente  de  celle  de  Cléanthe:  pour  Cléanthe,  les 
souffles  sont  émis  par  le  hégémonikon,  mads  différents 
de  lui;  pour  Chrysippe  c'est  la  substance  même  du  hé- 
gémonikon qui  se  répand  à  travers  le  corps^.  Cette 
1.  La  Toix,  déânieAÉT.,  IV,  21  (AR-f.,  II,  217,36)  :  irveû|ia  StaTEtvov 
àitô  Toû  f.ytiiovtxoù  (i£xp(  çôpuTTOî  «»'  TXtirrr,;...  et  par  Oric,  Conir. 
Cels..  72  (Arx.,  h,  43,  33)  :  àrfi  KeuiTmiiévoî  îj  ick-nrh  àipo?. 
2.  Mécanisme  de  l'ouïe  :  D.  L.,  VII,  68.  D'une  part,  le  bruit  produit 
dans  l'air  des  ébranlements  spbériques,  et  ces  vagues  (xvjiatTa)  rencon- 
trent l'ouïe  ;  d'autre  pari  (Aêt.,  loc.  cit.),  la  raison  émet  un  souffle  jus- 
qu'à l'organe  de  l'audition,  A»n.,  II,  23i,  il  (comp.  Heraclite,  f.  67*. Diels). 
3.  Il  est  permis  en  eflFet,  avec  Stkir,  Psychol.  der  Stoa,  de  généraliser 
168 ANTHROPOLOGIE. 
deuxième  théorie,  qui  affirme  la  direction  du  corps 
tout  entier  par  la  raison,  se  mélangeant  intimement  à 
toutes  ses  parties,  parait  plus  conforme  à  la  pensée  gé- 
nérale du  stoïcisme.  Le  hégémonikon  est  dans  le  corps 
comme  la  providence  des  dieux  dans  le  mondée 
Il  ne  faut  pas  confondre  les  fonctions  ou  puissances 
de  la  raison  dont  nous  allons  parler  maintenant,  avec 
les  parties  del'âme^.  La  grande  originalité  du  stoïcisme 
l'indication  de  Sénèque  sur  la  marche  [Ep.,  113,  23;  Aris.,  H,  227,  40). 
Cléanthe  dit  que  la  marche  «  spiriturn  esse  a  principali  usque  in  pedes 
permissum,  Chrysippus  ipsum  principale  ». 
1.  Mais  ne  s'ensuivrait-il  pas  que  la  psyché  tout  entière  est  identique 
au  hégémonikon?  Comment  parler  encore  de  parties  de  l'âme  et  faire 
du  hégémonikon  une  de  ses  parties,  comme  le  fait  formellement  Chry- 
sippe?  D'autre  part,  un  texte  souvent  cité  de  Sextus  fait  une  distinction 
nette  entre  la  J/u^vî  prise  dans  son  ensemble  et  le  t|Y£Ijlovix6v.  Or,  ce  texte 
fait  partie  d'une  discussion  sur  la  définition  zénonienne  de  la  représen- 
tation, qui  paraît  avoir  pour  auteur  Chrysippe  lui-même.  Faudrait-il 
en  inférer,  comme  l'a  fait  Ganter  {Zur  Psych.  der  Stoa),  s'appuyant  en 
partie  sur  Stein,  qu'il  y  a  dans  la  psychologie  stoïcienne  la  hiérarchie 
suivante  :  1"  une  psyché  inconsciente,  principe  des  fonctions  organiques, 
et  qui  même  persiste  dans  le  corps  un  peu  après  la  mort,  en  lui 
conservant  sa  forme;  2°  une  psyché  qui  est  une  partie  plus  subtile  de 
celle-ci  (qui,  d'après  Ganter,  aurait  acquis  cette  subtilité  en  se  nourris- 
sant de  l'émanation  du  sang;  mais  on  peut  laisser  de  côté  cette  hypo- 
thèse fort  douteuse),  principe  de  la  conscience,  la  psyché  au  sens  strict, 
le  hégémonikon  ?  —  Il  semble  d'abord  :  l»  que  cette  âme  au  sens  large, 
devrait  être  postérieure  à  l'âme  au  sens  strict,  dont  elle  est  une  émana- 
tion; or,  dans  la  thèse  de  Ganter  ce  serait  le  contraire;  2°  le  texte  de 
Sextus  doit  être  replacé  dans  le  contexte;  il  s'agit  de  démontrer  que 
Zenon  en  disant  «{'"X^i  *  voulu  dire  ïiYejJiovtxov  ;  c'est  peut-être  de  la 
nécessité  de  cette  démonstration  que  résulte  la  distinction;  3°  la 
psyché,  par  opposition  à  la  physis,  est  bien  la  psyché  en  général  ;  or, 
une  de  ses  caractéristiques  est  la  représentation,  fonction  consciente. 
La  fonction  consciente  est  donc  inséparable  de  la  fonction  vitale. 
2.  Ces  facultés  (Suvà[istç,  Arn.,  II,  p.  226,  35;  ib.,   12)  sont  :  çavTacri'a. 
LES   DIVISIONS    DK    l'aMB.  169 
est  d'avoir  uni  la  fonction  de  connaître  avec  les  fonc- 
tions actives*.  Les  deux  principales  puissances  sont  en 
effet  la  représentation  qui  se  produit  lorsque  l'objet 
extérieur  s'imprime  dans  sa  substance,  *et  l'inclination, 
mouvement  de  tension  de  la  raison,  par  laquelle  elle 
désire  s'unir  à  l'objet  représenté.  Cette  inclination, 
comme  l'aversion  qui  peut  se  produire  dans  les  mêmes 
conditions,  sont  adaptées  par  la  providence  à  l'utilité 
de  l'être-'. 
Mais  la  raison  humaine  est  plus  que  représentation 
et  inclination.  Elle  existe  lorsque  représentation  et 
inclination  sont  soumises  toutes  deux  au  contrôle  du 
jugement.  L'homme,  par  la  raison,  a  la  faculté  de  dis- 
cerner les  représentations  vraies  des  fausses,  et  de  ne 
donner  son  assentiment  qu'aux  vraies;  dautrepart,  il  a 
(rjYiurc(x6c<n;,  if\t.r„  >éYo;.  Elles  sont  ensemble  soit  comme  parties  d'un 
même  toat((iépia,  DioG.  La.,  VII,  85;  Arn.,  III,  n*  178),  soit  comme  qua- 
lités d'une  même  substance  (Corts.  ap.  Jambl.,  n»  836,  p.  225,  1.  40; 
p.  325,  1.  10;  cf.  p.  230,  1.  22,  la  même  comparaison  arec  les  qualités 
du  miel).  —  Cf.  la  distinction  faite  par  Chrjsippe  (Gal.,  Ar>'..  II.  228. 
3)  entre  les  actes  de  lârae  [ivepYîîat)  comme  les  notions,  et  les  parties 
comme  la  sensation. 
1.  Mon  pas  au  sens  de  la  psychologie  moderne  que  toute  sensation 
implique  réaction,  mais  au  sens  inrerse  que  toute  action  implique  la 
représentation.  Szn.,  Epùt.,  113,  18  :  •  Omne  rationale  animal  nihil 
agit,  nisi  primuna  specie  alicujus  rei  irritatum  est,  deinde  impetum 
cepit...  B  Assentiment  et  impulsion  impliquent  représentation  :  c'est  le 
fondement  de  la  preure  d'Alexandre  (Ar.'v.,  II,  n»  839J,  que  sensation et  impulsion  ont  le  même  siège  :  «  où  se  terminent  les  sensations,  se 
trouve  la  représentation  ;  où  se  tronre  la  représentation,  rassenlimenl  ; 
où  est  l'assentiment,  l'inclination  ». 
?..  Philon,  AlUg.  Leg.,  I,  30  (Arn.,  II.  229,  13). 
170  ANTHROPOLOGIE. 
la  faculté  de  ne  céder  à  ses  inclinations  que  lorsqu'il 
sait  qu'elles  sont  conformes  à  la  nature.  La  représenta- 
tion devient  alors  perception,  et  l'inclination  volonté 
réfléchie^.  Mais  la  raison,  en  rendant  l'homme  maître  de 
ses  pensées  et  de  ses  actes,  crée  pour  lui  non  moins  que 
l'accès  à  la  vertu  et  à  la  vérité,  l'accès  au  vice  et  à 
l'erreur.  Il  ne  faut  pas  confondre  la  raison,  commune 
à  tous  les  hommes,  et  dont  les  notions  communes  sont 
également  présentes  chez  tous,  avec  la  sagesse,  partage 
d'un  petit  nombre-. 
Cette  conception  pessimiste  d'une  raison  humaine 
sujette  à  l'erreur  est  extrêmement  importante  parce 
qu'elle  est  la  base  de  la  conception  de  l'activité  morale. 
Chez  Platon,  la  raison  est  le  principe  bon  d'une  façon 
absolue,  et  le  bien  consiste  dans  la  sujétion  de  l'impul- 
sion aveugle  et  spontanée  à  la  raison.  La  vie  morale  est 
donc  extérieure,  en  quelque  manière,  à  l'individu; 
l'homme  possède  déjà  le  bien,  puisqu'il  possède  la 
raison,  elle  problème  est  seulement  d'assurer  à  celle-ci 
la  domination.  Au   contraire,  chez  les  Stoïciens,  l'acte 
1.  Cf.  dans  Stob.,  Ed.,  II,  86,  17  (Arn.,  III,  41,  6),  la  différence  de 
ôp(xiô,  <popà  ^'jyriç,  £7t(  Tt  xatà  xb  YÉvo;,  et  de  Xoyixy]  ôpixr,,  çopà  ôtavoiaç  cTCc 
Ti  Twv  èv  Tw  TTpâxTetv.  D'après  Plularqiie,  la  caractéristique  essentielle 
delà  psychologie  de  Chrysippe  (De  Stoic.  repugn.,  47;  Arn.,  III,  42,  25) 
est  d'avoir  considéré  comme  des  fictions  les  actes  qui  suivent  immédia- 
tement la  représentation,  sans  l'intervention  de  l'assentiment.  C'est 
dire  que,  dans  l'être  raisonnable,  tout  acte  est  raisonnable. 
2.  Cf.  Philon,  Quod  deus  immut.,  47,  48,  sur  le  rôle  des  notions 
communes. 
L.V    DESTLXÉE   DE   l'aME.  ITl 
spontané  n'est  ni  bon  ni  mauvais',  et  l'acte  raisonna- 
ble n'est  pas  bon  en  lui-même,  puiscju'il  renferme  la 
possibilité  d'une  perversion.  Le  mal  est  donc  inhérent 
à  l'àme,  et  la  lutte  morale  se  livre  dans  l'intimité  de 
sa  substance. 
Le  problème  de  la  destinée  de  l'âme  a  fort  peu 
inquiété  les  Stoïciens.  Les  systèmes  philosophiques  de 
cette  époque  sont,  en  général,  en  réaction  violente  contre 
la  croyance  populaire  et  mystique  à  une  vie  future  et  à 
des  séjours  heureux  pour  les  bons,  ou  à  des  châtiments 
pour  les  méchants.  Sans  aller  aussi  loin  que  les  Épi- 
curiens, les  Stoïciens  ne  paraissent  pas,  avec  Platon, 
considérer  cette  vie  future  comme  la  condition  indis- 
pensable de  l'achèvement  de  la  destination  de  l'homme. 
Zenon  accepte  la  croyance  et  même  sous  sa  forme 
populaire  (en  admettant  qu'il  n'ait  pas  interprété 
allég-oriquement  ces  demeures  tranquilles  pour  les 
hommes  pieux  et  ces  gouflTres  pour  les  impies)-.  Mais 
Chrysippe  adapte  la  croyance  au  système  :  le  souffle 
vital  ne  se  dissipe  pas  en  sortant  du  corps  (puisqu'il 
est  capable  de  contenir  le  corps,  il  peut  a  fortiori  se 
contenir  lui-même).  Les  âmes  errent  comme  des  astres 
1.  (•  Non  sponlaoea  esse  delicla.  »  Gbalcid.,  In  Tint.,  cb.  165. 
2.  Lactaîcce,  Inst.  div.,  VII,  7,  20  (Ab?c..  I,  n»  147);  Chrysippe (Plit.. 
be  Stolc.  repugn.,  1040^  se  moque  de  la  représentation  populaire  des 
punitions  futures  des  méchante.  Il  faut  remarquer  que,  chez  Platon,  ces 
m^the^  sont  destinés  à  résoudre  des  questions  de  théodicée,  questions 
dont  la  position  et  la  solution  sont  bien  différentes  chez  les  Stoïciens. 
172  LE   DESTIN. 
inférieurs  autour  de  la  terre  ;  elles  prennent  la  forme 
sphérique  et  se  nourrissent,  comme  eux,  des  émana- 
tions de  la  terrée  Suivant  Zenon,  elles  continuent  à 
vivre  longtemps,  mais  finissent  par  se  dissiper;  suivant 
Cléanthe,  elles  subsistent  jusqu'à  la  conflagration  uni- 
verselle. Mais,  selon  Chrysippe,  seules,  les  âmes  des 
sages  trouvent,  après  la  mort,  la  force  de  subsister;  les 
âmes  des  méchants  sont  détruites  à  l'instant  de  la 
mort^. 
Cette  conception  de  la  destinée  humaine,  mollement 
acceptée  et  peu  développée,  ne  joue  aucun  rôle  dans 
la  morale  de  philosophes  qui  admettent  qu'un  instant de  bonheur  vaut  une  éternité. 
§  V.  —  Le  Destin. 
11  est  impossible  de  rien  comprendre  à  la  doctrine 
du  destin  de  Chrysippe,  si  l'on  n'en  connaît  bien  les 
antécédents.  Rien  de  plus  déconcertant  que  cette  no- 
tion à  multiples  faces  et  à  multiples  noms,  qui  présente 
un  aspect  scientifique,  un  aspect  moral,  un  aspect  reli- 
gieux^  ;  une  pareille  combinaison  doit  être  expliquée. 
1.  Chrysipi'e  ap.  Scfiol.  in  Ilom.  IL,  Arn.,  II,  n"  815  :  Les  âmes  après 
la  séparation  des  corps  deviennent  crçaiposioet;.  Cf.  n»  817  :  animas 
in  modum  siderum  vagari  in  aëre;  n"  821,  I.   22. 
2.  Akn.,  I,  n"  146;  II,  n"  811, 
3.  Chrysippe  l'appelle  àvtlxoù  Xô^ou  t:^v  àXiî6eiav,  Tf(V  altîav,  Triv  çOaiv, 
Triv  àvàYxr,v,  irpocrTÎÔEi;  xal  cTÉpa;  ôvofxaffta;,  Stois.,  Ed.,  I;  Arn.,  11,264, 
21. 
LES    ANTÉCÉDENTS   DE  LA   DOCTRINE.  173 
Les  penseurs  grecs,  spéculant  sur  les  raisons  des 
événements,  étaient,  serable-t-il,  assez  disposés  à  faire 
un  départ  entre  les  évéûements  humains  et  les  événe- 
ments cosmiques,  et  à  attribuer  chacun  de  ces  groupes 
à  deux  espèces  de  causes  différentes. 
Il  est  curieux  d'opposer,  à  ce  point  de  vue,  la  cosmo- 
logie à  l'anthropologie  de  Platon  dans  la  mesure  où 
celle-ci  s'occupe  de  la  destinée  humaine.  S'il  explique 
par  des  principes  iatellectuels  les  phénomènes  physi- 
ques, dès  qu'il  touche  à  la  question  du  passé  et  de  l'a- 
venir humains,  il  remplace  l'explication  scientifique  par 
le  mythe*.  Le  Destin  est  une  loi  d'essence  morale, 
fondée  sur  la  justice;  la  conception  en  a  varié  avec 
celle  même  de  la  justice;  chez  Platon,  il  n'est  plus  sur- 
tout, ce  qu'il  était  autrefois  chez  Eschyle,  la  puissance 
qui  punit  les  coupables,  mais  celle  qui  récompense  les 
justes,  et,  avant  tout,  celle  qui  permet  les  améliora- 
rations  de  Fâme  dans  la  série  des  renaissances*.  Mais, 
en  même  temps,  il  agit  avec  la  rigueur  impersonnelle 
d'une  loi  naturelle^;  il  n'est,  en  aucune  manière,  l'effet 
de  la  volonté  d'un  être  supérieur  qui  introduirait  la  jus- 
tice dans  le  monde. 
Lorsque  la  confiance   en  la  justice   immanente    est 
1.  Cr.  surtout  les  mythes  de  Er  rArméoien  {Rép.,lir.  X),  et  du  Poli- 
tique. 
2.  Républ.,  X,  617  d-e;  620  d-e. 
3.  Les  Moires  sont  filles  d'Anaaké;  td.,617  c. 
174  LE   DESTIN. 
moindre,  le  Destin  devient  le  principe  d'explicadonde  ce 
qui,  dans  les  sorts  humains,  ne  dépend  pas  de  l'homme. 
C'est  lui  qui,  dans  la  conscience  religieuse  des  hommes 
du  iv''  siècle,  devient  la  chance  ou  le  hasard,  la  Tyché, 
qui  apporte  dans  la  vie  une  part  d'arbitraire,  vous  fait 
naître  dans  tel  pays  ou  telle  condition  sociale,  distribue 
à  chacun  son  rôle,  comme  un  poète  dramatique*. 
En  somme,  le  Destin  est  le  principe  mystérieux  qui 
détermine  les  événements  fondamentaux  de  la  vie  hu- 
maine et  leurs  conséquences. 
Cependant  les  philosophes  ou  savants  montrent,  dans 
les  phénomènes  cosmiques,  des  régularités  saisissables 
à  l'intelligence. 
L'interprétation  de  l'intelligence  comme  force  cos- 
mique et  ordonnatrice  est  à  la  base  de  la  philosophie 
de  Platon;  la  cause,  en  tant  que  liaison  des  événements, 
apparaît  chez  Aristote,  pleinement  pénétrée  de  raison; 
il  tente,  sans  y  réussir  pleinement,  de  la  réduire  au  lien 
des  principes  à  la  conséquence  dans  le  syllogisme ~. 
Ces  explications  physiques,  en  s'étendant  à  l'homme, 
devaient  avoir  pour  résultat  de  rendre  complètement 
inutile  un  principe  particulier  d'explication  pour  les 
sorts  humains.  Le  caractère  propre  du  rationalisme 
1.  La  Tyché-poète  ;  Télés,  ucpl  aùiâpxsia;;  5,  4,  éd.  Ilense  (jtepl 
TisptCTTàffcwv ;  52,  2).  Sur  le  rôle  de  Tyché,  comme  substitut  de  Moira, 
cf.  DiETEKicH,  Abraxas,  p.  94. 
2.  Robin,  Sur  la  conception  aristotélicienne  de  la  causalité,  Archio 
fur  Gesch.  der  Philos.,  1910. 
LES   AVrÉCÉDENTS    DE    LA    DOCTRINE.  175 
philosophique  à  l'époque  d'Aristote  par  exemple, 
semble  bien  être  précisément  de  faire  reculer  et  même 
disparaître  complètement  le  champ  d'application  de 
tels  principes  d'essence  religieuse. 
Le  mouvement  d'idées  stoïcien  est,  à  certîdns  égards, en  réaction  contre  cette  tendance.  Non  seulement  le 
stoïcisme  a  réintroduit  avec  éclat  l'idée  d'un  destin  ré- 
gulateur des  sorts  de  chacun*,  mais  encore  il  a  pré- 
tendu généraliser  ce  principe  d'explication,  en  l'éten- dant de  la  destinée  humaine  à  la  destinée  de  tous  les 
êtres  de  la  nature  et  de  l'univers  dans  son  ensemble. 
La  façon  dont  il  se  représentait  Tunivers,  comme  com- 
posé d'un  ensemble  d'êtres  individuels  distincts, 
prêtait  d'ailleurs  à  cette  nouvelle  interprétation. 
Insistons  bien  sur  le  caractère  religieux  de  ce  prin- 
cipe universel.  Il  introduit  dans  la  vision  du  monde 
une  transformation  dont  il  est  difficile  d'exagérer  Tin- 
tluence  sur  le  développement  de  la  pensée  antique. 
Pour  la  résumer  en  une  formule,  cette  tranformation 
consiste  à  identifier  d'une  façon  définitive  le  principe 
d'explication  scientifique  des  choses,  et  le  principe 
religieux,  régulateur  de  la  vie  humaine.  Et,  dans  la 
mesure  où  ce  principe  religieux  est  de  nature  psycholo- 
gique et  spirituelle,  la  raison  ou  la  cause  des  choses  doi- 
vent être  cherchées  dans  une  nature  spirituelle.  Toute 
1.  Le  DesUa  (Eliiaptiivr;)  s'appelle  aussi   Moires,  àizo  toû  xaT*  oùtô; 
c'.a!Upiff|MÛ,  etc.  (Stob.,  ÂRN.,  II,  2&i,  34). 
176 LE    DESTIN. 
religion  doit  être  une  philosophie,  et  toute  philosophie 
une  religion;  ce  sera  maintenant  un  argument  contre 
une  religion,  qu'elle  ne  renferme  pas  en  elle  l'explica- 
tion de  la  nature;  mais  en  revanche,  nous  allons 
assister,  en  philosophie,  à  l'avènement  de  toutes  ces 
forces  de  nature  divine  :  les  «  raisons  divines  »,  les 
esprits,  les  éléments  divinisés,  les  archontes,  à  la  fois 
objets  de  culte,  et  principes  d'explication.  C'en  est  fini 
de  ce  rationalisme  latent  chez  les  premiers  penseurs 
delà  Grèce,  qui  avaient  si  spontanément  et  si  nettement 
mis  les  objets  de  la  religion  hors  de  cause  dans  la  re- 
cherche des  lois  du  devenir.  Le  sentiment  de  vénéra- 
tion se  lie,  de  la  façon  la  plus  étrange  aux  yeux  d'un 
moderne,  à  la  satisfaction  intellectuelle  provenant  de 
la  découverte  de  la  cause. 
Nous  n'avons  pas  à  apprécier  en  elle-même  cette 
combinaison  d'idées.  Pourtant  nous  pouvons  en  signaler 
deux  conséquences  historiques,  dont  l'une  peut  être 
jugée  malheureuse,  tandis  que  l'autre  est  restée  un  fon- 
dement de  notre  conception  scientifique  du  monde.  La 
première,  c'est  d'avoir  empêché  définitivement,  beau- 
coup plus  encore  que  les  philosophies  idéalistes 
d'Aristote  et  de  Platon,  le  développement  des  méthodes 
positives  ;  la  croyance  à  l'action  des  forces  spirituelles 
dans  la  nature  a  pour  héritière  lointaine  mais  certaine, 
la  théurgie  néoplatonicienne.  D'autre  part,  la  théorie 
du  destin  énonce  un  principe  bien  important,  c'est  celui 
LE  LOGOS   d'hÉRACLITK.  177 
de  Tunilé  des  lois  de  la  nature  :  il  est  remarquable  que 
la  philosophie  et  la  science  antiques  n'y  étaient  pas  ar- 
rivées par  elles-mêmes  ;  le  dernier  des  grands  sys- 
tèmes, celui  d'Aristote,  avait  seulement  abouti  à  classer des  causalités  de  divers  ordres  et  à  les  coordonner  ou  à 
les  subordonner  hiérarchiquement;  le  Destin  du  stoï- 
cisme détermine  non  seulement  la  généralité  des  évé- 
nements ou  une  classe  d'événements,  mais  tout,  jusqu'au 
plus  petit  détail*  ;  il  ne  trouve  aucune  résistance  dans 
une  spontanéité  quelconque  ;  la  fausse  croyance  à  cette 
spontanéité,  nous  explique  Chrysippe,  est  due  aux 
phénomènes  appelés  contre  nature,  comme  la  mutila- 
tion ;  mais  «  contre  nature  >;  n'a  de  sens  que  par  rap- 
port à  la  nature  de  l'être  considéré  ;  si  on  l'envisage, 
comme  on  doit  le  faire,  dans  l'ensemble  des  choses,  la 
mutilation  n'est  plus  contre  nature,  mais  conforme  à  la 
nature 2.  Ceci  veut  dire  que  les  lois  sont  immanentes  aux 
êtres,  et  que  ceux-ci  se  plient  à  leur  direction  avec  une 
docilité  infinie. 
LoGOS  d'Heraclite.  —  Les  Stoïciens  sont-ils  les  inven- 
teurs du  destin?  Bien  avant  eux,  Heraclite  n'avait-il  pas 
1.  Cf.  les  fortes  expressions  de  Chrysippe  lai-méme  d'après  Plutar- 
Qie,  De  Sloie.  repugn..  Arx.,  Il,  n"  937  :  «  11  faudra  que  tout  évé- 
neinent,  quel  qu'il  soit,  dans  l'unÏTers  et  dans  une  quelconque  de  ses 
parties,  se  produise  suivant  la  commune  nature  et  [suivant  sa  Raison, 
selon  la  suite  et  sans  éprouver  d'em(>écbement.  » 
2.  Id.,  p.  269,  1.   5. 
CUhTàiPP^.  12 
178  LE    DESTIN. 
affirmé,  avec  son  logos,  l'existence  d'une  loi  universelle 
et  impossible  à  transgresser?  De  plus,  ce  logos  était 
personnifié  par  les  Erinyes,  déesses  ordinairement 
chargées  du  sort  des  humains,  et  qui,  chez  Heraclite, 
ont  un  rôle  cosmique.  Enfin,  d'une  part,  il  est  assimilé 
à  une  loi  naturelle  et  comme  abstraite,  et  d'autre  part 
il  se  présente  comme  un  principe  religieux,  la  volonté 
de  Zeus^. 
L'influence  d'Heraclite  est  évidente,  incontestable  ;  on 
retrouve,  chez  les  Stoïciens,  les  expressions  mêmes  du 
penseur  d'Éphèse-.  Pourtant  la  conception  centrale  chez 
Heraclite,  c'est  celle  du  logos,  dont  le  destin  n'est  pour 
ainsi  dire  qu'un  symbole.  Chez  les  Stoïciens,  le  Destin 
passe  au  premier  plan,  et  le  Logos  n'est  plus  qu'un  des 
nombreux  aspects  sous  lesquels  il  estconsidéré.  Mais  c'est 
là  l'indice  d'une  transformation  importante;  le  Logos 
d'Heraclite  est  un  être  éternel,  mais  toujours  fuyant, 
qui  échappe  lorsqu'on  croit  l'avoir  saisi  ;  il  est  Zeus, 
mais  aussi  il  n'est  pas  Zeus  ;  c'est  un  principe  décevant 
sans  aucune  providence  ni  finalité^.  Le  Destin  du  stoï- 
cien est  un  principe  fixe  d'optimisme,  installé  au  sein 
des  choses  ;  c'est  une  raison  de  confiance  dans  l'uni- 
1.  Fr.  94,  Diels  :  Le  soleil  ne  dépassera  pas  sa  mesure;  sinon  les 
Erinyes,  vengeresses  du  droit,  le  découvriront.  —  Fr.  114  npéipovTat  yàp 
iràvxe;  ot  àv6pw7teioi  vojioi  Cikô  évà;  toù  6eiou. 
2.  Logos  entre  dans  les  trois  définitions  du  destin  attribuées  à  Chry- 
sippe  par  Stobée  (Arn.,  II,  264,  18). 
3.  «  Bien  que  ce  logos  soit  éternel,  les  hommes  n'en  acquièrent  au- 
LES   DIVERS   ASPECTS    DU    DESTIX.  179 
vers;  une  des  preuves  de  l'existence  du  Destin  est,  pour 
Chrysippe,  que  «  les  sages  se  complaisent  à  ce  qui  ar- 
rive »  *  ;  et  comment  le  pourraient-ils  s'ils  ne  se  sen- 
taient en  pleine  sécurité?  De  plus,  chez  Heraclite,  l'ac- 
tion du  Logos  est  comme  une  victoire  sur  des  êtres  qu'il 
réduit  à  l'impuissance-;  chez  les  Stoïciens,  c'est 
comme  un  abandon  complet  qui  ne  comporte  ni  humi- 
liation du  côté  des  êtres  soumis  au  Destin,  ni  joie  tra- 
gique de  la  lutte  et  de  la  victoire  dans  le  Destin  lui- 
même  3. 
Le  Destin  est,  nous  l'avons  dit,  une  notion  foncière- 
ment religieuse,  et  Chrysippe  s'efforce  même  d'en 
faire  une  notion  populaire,  traditionnelle  et  commune*. 
Il  ne  faut  donc  pas  nous  étonner  de  voir  la  théorie  du 
Destin  liée  à  un  des  phénomènes  religieux  les  plus  ca- 
ractéristiques de  l'époque  hellénistique,  à  la  divination. 
cane  intelligence  ni  arant  de  l'aToir  entendu  ni  quand  ils  l'entendent 
pour  la  première  fois»  (Fr.  1,  Oiels).  c  Le  seul  être  sage  (le  feo  on  loges; 
cf.  Gomperz,  Penseurs  de  la  Grèce ,  I,  71)  veut  et  ne  veut  pas  èlre  appelé 
du  nom  de  Zeus  »  (Fr.  32)  :  Cf.  la  comparaison  du  temps  avec  an  en- 
fant qui  joue  (Fr.  52). 
t.  Cité  parmi  les  preuves  du  destin  par  Plut.,  De  fato,  11  (Arn.,  II, 
264,  10). 
2.  nô/xtio;  wwwr»...  icaTïipÈoTt  (Fr.  53). 
3.  Selon  Goroperz  :  a  l'héraciitéisme  est  conservateur  parce  que,  dans 
tontes  les  négations,  il  discerne  l'élément  positif;  il  est  radical-révolu- 
tionnaire parce  que,  dans  toutes  les  affirmations,  il  découvre  l'élément 
négatif  »  (Id.,  p.  86).  Adoptant  cette  conclusion,  on  pourrait  dire  que  les 
Stoïciens  n'en  ont  retenu  que  le  premier  élément,  l'élément  conserva- teur. 
4.  Cf.  pins  haut,  p.  41,  n.  5. 
180  LE    DESTIN. 
La  divination  est  une  preuve  du  Destin  ;  car  elle  n'est 
possible  que  si  tous  les  événements  futurs  sont  déter- 
minés d'une  façon  rigoureuse  ^ 
Cependant  il  serait  inexact  de  croire  que  Chry- 
sippe  veut  seulement  substituer  une  conception 
d'ordre  religieux  aux  conceptions  d'ordre  philoso- 
phique, telles  que  la  «  nature  »  d'Aristote,  la  «  vé- 
rité »  de  Platon,  la  «  nécessité  »  de  Démocrite.  Il  a  de 
bien  autres  prétentions  :  il  prétend  absorber  toutes 
ces  notions  dans  celle  du  Destin,  et  en  montrer  finale- 
ment l'identité.  «  Logos,  vérité,  cause,  nature,  néces- 
sité, ne  sont  que  des  dénominations  multiples  du  Destin, 
qui  s'appliquent  au  môme  être,  pris  sous  des  aspects 
différents.  »  Le  Destin  d'abord  est  Logos;  car  c'est  en 
lui  qu'il  faut  chercher  «  la  raison  suivant  laquelle 
les  événements  sont  arrivés,  arrivent  et  arrive- 
ront >»2. 
Il  est  la  «  vérité  ».  On  peut  rétablir,  semble-t-il, 
de  la  façon  suivante  l'argumentation  de  Chrysippe 
sur  ce  point  :  le  vrai  et  le  faux  n'existent  que  dans 
les  exprimables  ou  événements  exprimés  par  des  ver- 
bes^, donc  le  principe  commun  de  tous  les  événements, 
ce  qui  fait  qu'ils  sont  vrais,  par  conséquent  la  vérité 
1.  Cf.  la  preuve  développée  par  Chkysippe  ap.  Ets.,  Prsep.  eu.,  IV,  3 
(Arn.,  II,  n°  939). 
2.  Cf.  supra,  p.  177,  note  1. 
3.  Sextl'S  Emp.,  Malh.,  VII,  38  (Abn.,  II,  42,  20-25). 
LES    DIVERS    ASPECTS    DU    DESTIN.  181 
qui  est  «  la  science  de  toutes  les  choses  vraies  »,  doit 
se  trouver  dans  le  destin  *. 
La  nature  est  dans  un  être  le  principe  essentiel, 
non  accidentel  de  son  mouvement-.  C'est,  semble-t-il, 
à  cet  aspect  du  concept  que  se  rattache  la  définition 
du  Destin,  comme  «  mouvement  éternel,  continu  et 
réglé  ))2;  car,  dans  la  physique  stoïcienne,  la  cause 
d'im  mouvement  ne  peut  être  qu'un  autre  mouve- ment. 
La  «  nécessité  »  est  un  concept  fort  vague  dans  la 
philosophie  antique  :  dans  un  mythe  de  Platon,  elle 
apparaît  comme  la  cause  du  mouvement  universel, 
celui  des  sphères  *  ;  mais,  dans  le  Timée  et  chez  Démo- 
crite,  elle  est  considérée  comme  la  causalité  mécanique^ 
et,  dans  la  physique  d'Aristote,  elle  est  la  condition 
sine  qua  non,  la  matière,  sans  laquelle  l'acte  ne  peut 
s'achever'';  il  est  probable  que  c'est  dans  le  premier 
de  ces  sens  que  Chrysippe  identifie  destin  à  nécessité  ; 
1.  'A).r,6£ia  i'TZ'.arT,^-^  ■ziv^tù^  àir.Oûv  inoçavTtxr,  [Ibid.].  Cf.  l'omniscience 
du  dieu  suprême  (identique  au  destin)  :  Scit...  praelerita  et  praeseotiaet 
futura,  et  hoc  ex  inilio.  nec  potest  falli  deus  (Ch\lcid.,  Ad  Tim.,  ch. 
160;  Arn.,  II,  272,  1). 
2.  Arist.,  Phys.,  II,  1,  3. 
3.  Définition  de  Chrysippe  :  xtvïidtvàtitov  <njvex>îxatTE'caTtiivT,v(TeÉoD., 
VI,  14;  Ar.n.,  II,  265,30). 
4.  RepubL,  X,  616  c. 
5.  Cf.  JENSEîf,  Demokril  u.  Plato  {Archiv  f.  Gesch.  d.  Philos., 
XXIII,  1). 
6.  Phys.,   II,  9.  Cf.   l'idenlilé  ti^ap\t.éyr„  àvaYxr,.  Chbys.     ap.  El?, 
Prxp.  ev.,  VI,  261  (Arîi.,  II,  266,  36). 
182  LE   DESTIN. 
mais  le  nécessaire  (t'o  y.aTvjvavxaaixévov)  peut  avoir  aussi 
chez  lui  le  sens  d'une  modification  produite  dans  un 
être  parla  contrainte  d'un  autre  être^  ;  la  nécessité  en 
ce  sens  est  identifiée  au  destin,  parce  qu'il  est  prouvé 
que  ce  mouvement  contraint  est  en  réalité  conforme 
à  la  nature. 
Le  hasard  lui-même,  qui  était,  nous  l'avons  rappelé, 
une  notion  si  populaire  à  l'époque  dp  Chrysippe,  est 
identifié  au  destin  2.  Lorsque  l'identification  est  déci- 
dément impossible,  comme  dans  le  cas  de  la  sponta- 
néité d'Aristote,  Chrysippe  rejette  délibérément  l'exis- 
tence de  telles  causes^. 
Mais  la  meilleure  preuve  du  cachet  scientifique 
que  Chrysippe  prétendait  donner  à  la  notion,  toute 
religieuse,  du  destin,  ce  sont  les  arguments  qu'il 
employait  pour  en  démontrer  l'existence.  Il  en  ressort 
en  effet  qu'il  voulait  que  les  principes,  établis  dans 
les  sciences,  le  principe  de  causalité,  admis  presque 
universellement,  le  principe  de  sympathie  des  êtres, 
fondamental  en  biologie,  et  enfin  le  principe  de  con- 
tradiction, point  de  départ  de  la  dialectique,  condui- 
1.  Chrysippe  a  dit  :  [xr)  Sta^épetv  toù  £i(i.ap(xévou  tb  xaTir;vaYxa<ï|i£vov 
(Théodoret,  ibid.).  Pour  la  différence  des  deux  nécessités,  la  naturelle  et 
la  violente,  cf.  Alex.,  De  fato,  13  ;  Arn.,  II,  285, 104.  Surla  nécessité  vio- 
lente, la  célèbre  comparaison,  Hipp., Philos.,  21  (Arn.,  II,  n^OTS). 
2.  L'obscurité  du  hasard  n'existe  que  pour  la  pensée  humaine  (Arn., 
II,  n<"  965-972). 
3.  Tô  yàç)  àvaÎTio-v  ôXwç  àvuTraoxTOv  eîvai  xaî  to  aÙT^fiatov  (Cuuys.  ap. 
Plct.,  De  Stoic.  rep.,  23;  Arn.,  Il,  282,  13). 
LE   PRINCIPE   DE    CAL'SALITÉ.  183 
sissent  d'eux-mêmes  et  nécessairement  à  la  notion  du 
destin. 
\°  Le  principe  de  causalité' K  —  Chrysippe  a  eu 
à  défendre  le  principe  lui-même  contre  certains  par- 
tisans de  la  contingence  qui  en  niaient  Tuniversalité 
pour  pouvoir  expliquer  le  choix  de  la  volonté  lors- 
que les  circonstances  sont  les  mêmes  de  part  et  d'au- 
tre; le  stoïcien  fait  appel  dans  ce  cas,  comme  dans 
le   cas  du  prétendu  hasard,  à  des  causes  invisibles*. 
L'affirmation  de  ce  principe  n'implique  pas  immé- 
diatement celle  du  destin.  Il  énonce  seulement  qu'il 
n*y  a  pas  d'événements  sans  cause  ;  or  la  théorie  du 
destin  va  plus  loin  en  affirmant  :  1"  l'unité  absolue  de 
la  cause,  «  continue  et  éternelle  »  ;  2°  et  si  on  se  place 
au  point  de  vue  de  la  multiplicité  des  agents,  la  liaison 
ou  dépendance  mutuelle  entre  les  causes'.  Les  dis- 
cussions de  Carnéade,  dans  le  De  fato^  montrent  clai- 
rement la  différence  ;  car  elles  ont  en  partie  pour  but 
1.  Plct.,  De  falo.  Il  (Arw.,  II,  264,  6). 
2.  Plut.,  De  Slotc:  rep«</H.,  23  (Arx.,  II,  n»  973).  Alexandre  d'Aphro- 
dise  {De  fato,  22;  surtout  Au.^.,  H,  273,  10)  nous  a  conserré  une  dé- 
monstration du  principe  de  causalité,  qui  n'est  pas  formellement  attri- 
buée à  Cbrysippc,  mais  contient  beaucoup  de  ses  idées  (par  exemple  la 
classilicalion  des  causes,  I.  18).  Elle  repose  sur  l'unité  du  cosmos.  «  Le 
monde  serait  dispersé,  diVlsé,  et  ne  resterait  plus  un,  gouverné  suirant 
un  ordre  unique,  si  l'on  introduisait  un  mouTement  sans  cause.  > 
3.  Le  destin  est  1"  akia  tûv  ôvtuv  E'.po(uvTi  (Oioc.  La.,  YIl,  149); 
2'  elpiiôv  attiûv  (Akm.,  II,  n«  917,  920,  921).  Nous  n'avons  pas  à  expli- 
quer celte  contradiction,  après  ce  que  nous  avons  dit  plus  iiaut  sur  le 
rapport  de  l'unité  et  de  la  multiplicité  dans  le  monde. 
184  LE    DESTIN. 
de  maintenir  le  principe  de  causalité,  sans  que  le 
destin  en  découle  nécessairement'.  C'est  évidemment 
une  critique  de  l'argumentation,  par  laquelle  Chrysippe 
passait  de  la  causalité  au  destin. 
Nous  ne  connaissons  pas  directement  cette  argumen- 
tation :  mais  nous  pouvons  en  avoir  une  idée  par 
celle  qui  concerne  le  principe  de  contradiction;  en 
effet,  elle  s'achève  ainsi  :  «  Il  n'y  a  donc  pas  de 
mouvement  sans  cause;  s'il  en  est  ainsi,  tout  arrive 
par  des  causes  antécédentes  ;  s'il  en  est  ainsi,  tout  arrive 
par  le  destin  2.  «  C'est  donc  l'affirmation  des  causes 
«  antécédentes  »  qui  sert  d'intermédiaire  entre  l'affir- 
mation générale  de  la  causalité  et  celle  du  destin,  c'est- 
à-dire  de  l'unité  et  de  l' enchaîne  ment  des  causes  3. 
Comment  l'entendre  ?  Le  principe  de  causalité  exige 
1.  Ch.  9.  «  11  est  vrai  qu'il  n'y  a  pas  de  mouvement  sans  cause;  mais^ 
les  mouvements  volontaires  n'ont  pas  de  cause  extérieure  et  antécé- 
dente »,  et  par  conséquent  ne  sont  pas  soumis  au  destin.  La  partie  du 
De  fato  qui  nous  a  été  conservée  contient  les  renseignements  suivants 
sur  Chrysippe  •  1°  Ch.  4,  5,  6.  Critique  de  la  tliéorie  chrysippienne  de 
la  sympathie  universelle  (dont  l'exposé  est  perdu).  2"  Cli.  10.  Les  rai- 
sons logiques  du  destin  dans  Chrysippe.  3"  Ch.  12,  13.  La  critique 
par  Chrysippe  de  l'argument  paresseux.  4"  Ch.  17  à  19.  Distinctioa entre  le  destin  et  la  nécessité. 
2.  De  fato,  X,  20  (Arn.,  Il,  275,  27).  Cf.  l'explication  de  cause  anté- 
cédente a'ùtov  TtpoxaTapxxtxév,  Cleh.  Alexaisdr.,  Strom.,  VIII,  9  (AiiN., 
II,  119,  46;  121,  25).  Ce  sont  les  causes  qui  donnent  l'impulsion  aui 
mouvement  (comp.  ci-dessous  l'exemple  du  mouvement  du  cylindre)  eb 
qui,  par  conséquent,  l'impulsion  donnée,  peuvent  disparaître  sans  que- leur  effet  cesse. 
3.  Cf.  note  1  ;  ce  ne  sont  pas  les  causes  en  général,  mais  les  causes- 
antécédentes  que  Carnéade  conteste. 
LE    PBDîCIPE   DE    CAUSALITÉ.  185 
simplement  que  révénement  soit  explicable  par  la 
nature  de  l'agent  qui  l'a  produit  et  du  patient  qui  l'a 
subi  ;  mais  le  principe  des  causes  antécédentes  rattache 
en  outre  la  production  de  cet  événement  à  un  événement 
antérieur  dans  l'univers;  dès  lors,  il  ne  suffit  plus  de 
rattacher  un  événement  à  son  sujet  d'inhérence, 
considéré  comme  un  être  isolé;  il  faut  le  rattacher 
aux  événements  antécédents,  et  ainsi  progressive- 
ment au  reste  de  l'univers  '. 
C'est  ce  principe  des  causes  antécédentes  qui  cor- 
respond assez  exactement  à  ce  que  nous  appelons 
aujourd'hui  le  principe  de  causalité-.  C'est  une  des 
gloires  de  Chrysippe  de  l'avoir  énoncé  :  la  causaKté, 
chez  les  anciens,  n'impliquait  nullement  l'enchaîne- 
ment des  événements,  parce  qu'ils  se  figuraient  les 
causes  comme  des  êtres  actifs,  en  une  «certaine  me- 
sure indépendants  les  uns  des  autres,  et  qui  venaient 
jouer  leur  rôle  sur  la  scène  du  monde,  successivement 
ou  simultanément,  à  la  façon  d'acteurs  distincts^. 
Chrvsippe  s'est  aperçu  que  cette  conception  de  la 
causalité  était  négatrice  de  l'unité  du  cosmos  %  et  il 
1.  Les  causcT  antécédentes  semblent  être  nécessairement,  d'après  tous 
les  exeropl(>s  donnés,  externx;  elles  ne  résident  pas  dans  l'être  qui  est 
le  sujet  de  l'événemeni. 
2.  Cf.  surtout  renoncé  suivant  :  -àv  t'o  y.vôuLcvov  ê/eiv  t:  irpo  atOroy, 
Sa  «;  alticii  <jvvr,pTT.-:ai  (Alex..  De  falo,  22;  Ar.x.,  JI,  273,  7;  cf.  id., 
\.  30.) 
8.  Cf.,  chez  Platon,  la  itapou(na  des  Idées. 
4.  Cf.,  p.  1»4,  n.  1. 
186  LE    DESTIN. 
est  arrivé  à  une  conception  voisine  du  déterminisme. 
Seulement,  pouvait-il  en  déduire  immédiatement 
le  destin  ?  Nous  voyons  bien  comment  il  arrivait  par 
là  à  rattacher  un  événement  à  la  série  indéfinie 
des  autres  événements;  mais  pourquoi  cette  série 
elle-même  ne  serait-elle  pas  indépendante  des  autres 
séries  voisines?  Et  ainsi  l'unité  de  la  série  des  causes, 
qui  est  impliquée  par  la  nature  du  destin,  ne  parait 
pas  prouvée  ^  C'est  ce  qui  rend  nécessaire  le  second 
argument  de  Chrysippc. 
2°  La  sympathie  universelle .  —  Nous  ne  connaissons 
cet  argument  chez  Clirysippe  que  par  la  critique 
qu'en  a  conservée  Cicéron  [De  fato,  ch.  4,  5,  6). 
Le  principe  de  sympathie  est  destiné  à  montrer 
soit  l'action  réciproque  universelle  de  toutes  choses, 
soit  l'influence  de  causes  éloignées  et  en  apparence 
négligeables.  Nous  connaissons  quelques-uns  des 
arguments  par  lesquels  Chrysippe  établissait  ce  prin- 
cipe :  c'était  l'influence  du  climat  sur  la  santé,  sur  le 
caractère,  et,  par  suite,  sur  les  désirs  et  les  actions 
volontaires  des  hommes^. 
1.  Pour  que  l'argument  rapporté  par  Alexandre  porte  (iô.,  1.  30  :  la 
substance  du  destin  consiste  en  ce  que  les  premiers  événements  sont 
causes  de  ceux  qui  suivent),  il  faut  que  ces  «  premiers  événements  » 
soient  conçus  non  comme  une  somme  de  termes  distincts,  mais  comme 
un  ensemble  lié;  or  ceci  est  impliqué  et  non  prouvé  par  le  principe  de 
causalité. 
2.  De  faio,  ch.  4. 
r DESTIN    ET   DIALECTIOUK.  187 
Il  semblerait  que  c'est  surtout  la  démonstration  de 
ce  principe  qui  ait  occupé  Chrysippe,  et  que  la  thèse 
du  destin  s'ensuivait  d'une  façon  tout  à  fait  évidente. 
Pourtant  la  conséquence  n'était  pas  admise  comme 
évidente  par  les  adversaires  :  «  (Contagionem  rerum; 
ego  non  tollo;  vis  est  nulla  fatalis,  »  dit  Cicérone  et 
Ctirysippc  avait  sans  doute  pour  passer  de  l'un  à 
l'autre  une  argumentation  qui  nous  est  restée  in- connue. 
3°  Le  Destin  et  la  dialectique.  —  Depuis  longtemps, 
les  philosophes  s'étaient  aperçus  que  le  principe 
dialectique  :  «  Toute  proposition  est  vraie  ou  fausse  », 
avait  des  conséquences  importantes  dans  la  question 
de  la  nécessité  ou  de  la  contingence  des  événements, 
et  en  particulier  des  actes  humains.  Aristote-  expose 
avec  force  les  raisons  d  admettre  avec  le  sophiste 
Diodore,  que  Ton  peut  en  conclure  la  nécessité  des 
événements  futurs;  car  qu'il  s'agisse  du  futur,  ou 
bien  du  présent  ou  du  passé,  la  nécessité  est  la 
même  d'admettre  comme  vraie  une  de  ces  deux  pro- 
positions :  A  sera  {ou  est  ou  a  été),  ou  A  ne  sera  pas 
{ou  est  ou  a  été);  celle  des  deux  qui  est  vraie  (et  il  y 
en  a  nécessairement  une)  énonce  par  conséquent  un 
'.  Cic,  réfutant  la  même  idéechezPosidonius,  De  falo,t.\x.  3;  peat-étre 
eâl-ce  l'idée  qu'il  développe  au  cb.  4,  eu  inonlrant  que  la  contagio 
reruin  explique  les  faits  dans  leur  généralité,  non  dans  leur  détail. 
2.  De  Interprétât.,  ch.  9. 
188  LE    DESTIN. 
événement  nécessaire.  Le  principe  est,  d'ailleurs,  uni- 
versellement accepté  comme  vrai,  et  ne  fait  l'objet 
d'un  doute   de  la  part   d'aucune  école. 
Réservons  la  question  de  savoir  si  on  a  le  droit  d'en 
déduire  la  nécessité  des  actes  humains.  Chrysippe 
s'en  sert  actuellement  pour  démontrer  le  destin. 
Cicéron  nous  a  rapporté  tout  au  long  cette  argumen- 
tation ^,  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  le  sophisme 
de  Diodore.  Diodore  en  tire  immédiatement  la  néces- 
sité des  événements.  Chrysippe  en  tire,  non  pas  immé- 
diatement, mais  par  l'intermédiaire  du  principe  de 
causalité,  la  thèse  du  destin,  c'est-à-dire  de  l'enchaî- 
nement des  événements.  Sa  démonstration  est  la 
suivante  :  Le  principe  :  tout  jugement  est  vrai  ou 
faux,  implique  le  principe  de  causalité  (car  il  implique 
que  la  place  de  tout  événement  est  déterminée,  et  elle 
ne  peut  être  déterminée  que  par  ses  causes  produc- 
trices) ;  or  le  principe  de  causalité,  on  l'a  démontré 
plus  haut,  implique  le  destin  ^. 
On  voit  l'importance  de  cette  différence  avec  Diodore  ; 
ce  que  Chrysippe  prétend  démontrer  n'est  pas,  pour 
employer  des  expressions  modernes,  la  nécessité  brute 
des  événements,  mais  leur  nécessité  hypothétique 
ou  déterminisme.  C'est  cette  différence  qui,  on 
le  sait,  permit  à    Chrysippe    d'échapper    à    l'argu- 
1.  Cic,  De  fato,  ch.  7. 
2.  Id.,  X,  20. 
DESTIN    ET   LIBERTÉ.  189 
ment    paresseux    qu'Aristote   opposait    à    Diodore'. 
C'est  ainsi   que  Chrysippe  montre    dans   le  destin 
l'aboutissant,  selon  lui  nécessaire,   des  principes  ra- 
tionnels les  plus  universellement  admis  à  son  époque. 
Le  destin  et  la  liberté.  —  Une  des  thèses  stoïciennes 
capitales,  dans  la  théorie  de  la  connaissance  et  dans 
la  morale  est,  que  nos  appétits  rationnels  et  notre 
assentiment  dépendent  de  nous,  sont  en  notre  pou- 
voir. —  D'autre  part,  la  théorie  du  destin  n'établit-elle 
pas  que  nos  actes,  dépendant  de  Tordre  du  monde, 
sont  nécessaires- ? 
Ce  sont  ces  deux  thèses  que  Chrysippe,  le  premier 
parmi  les  Stoïciens,  a  essayé  d'accorder  entre  elles  3. 
Son  moyen  est  de  nier  que  la  nécessité  découle  du 
destin,  et  de  montrer  que  le  destin  s'accorde  avec  la 
maîtrise  de  nous-même. 
1°  Il  avait  d'abord  à  clore  la  discussion  des  futurs 
contingents,  en  montrant  que  l'argument  dialectique 
1.  Cf.  la  conséquence  Urée  par  Aristote,  ibid.,  §  7  :  wote  ovte  ^ou)îv£- 
^5ai  5É01  âv,  o-jte  î:par{»,aTfjeff6ai.  Réponse  de  Chrysippe,  Cic,  De  fato, 
ch.  12  (Arx.,  II,  277,  32),  par  la  disUnclion  des  «  confatalid».  Uq  événe- 
ment n'est  nécessaire  que  par  les  événements  antérieurs  qu'il  implique,  non 
par  lui-même  'cf.  les  mots  mêmes  de  Chrysippe,  np.  Diogb>'.,  Arn.,  II, 
'02,  31). 
2.  Cf.  le  développement  de  l'aporie,  Cic,  De  fato,  ch.  17,  S  39. 
3.  Gell.,  yuits  ait.,  VII,  2,  15  (Arx.,  II,  n"  9771  :  Chrysippe  affirme 
simultanément  «  et  faloomnia  fieri  et  esse  aliquid  in  nobis  >.  Il  ne  pa- 
rait pas  que  Zenon  et  Clêanthe  y  aient  vu  de  difficulté. 
190  LE    DESTIN. 
qu'il  avait  employé  pour  démontrer  le  destin  (toute 
proposition  est  vraie  ou  fausse)  n'est  pas  bon,  comme 
l'avait  cru  Diodore,  pour  démontrer  la  nécessité.  Mais 
il  ne  pouvait  utiliser  contre  le  sophiste  ni  l'argumen- 
tation d'Aristote  qui  implique  une  interprétation  du 
principe,  selon  lui  inacceptable  (à  savoir  que  ce  n'est 
pas  l'un  ou  l'autre  des  membres  de  l'alternative  qui 
est  nécessaire,  mais  l'alternative  elle-même)',  ni  celle 
d'Épicure  qui  impliquait  la  négation  du  destin 2. 
Pour  bien  comprendre  la  solution  de  Ghrysippe 
que  l'on  entrevoit  difficilement  à  travers  les  critiques 
passionnées  de  Carnéade,  il  faut  se  rappeler  ^  que,  dans 
l'emploi  des  expressions  possible  et  nécessaire,  il 
s'agit  uniquement  de  la  modalité  de  propositions 
singulières  (les  seules  que  les  Stoïciens  admettent)^, 
exprimant  des  faits.  Nécessité  exprime  simplement  le 
caractère  pour  une  proposition  vraie  de  ne  jamais 
devenir  fausse  ;  elle  n'est  nullement  liée  à  l'éternité 
intemporelle  d'une  essence.  Possible  se  dit  d'une  pro- 
1.  Arist.,  De  Interpret.,  9,  12  :  «  Il  y  aura  nécessairement  bataille 
navale  demain,  ce  qui  veut  dire  non  pas  :  il  est  nécessaire  qu'il  y  ait 
une  bataille  navale  demain,  et  pas  davantage  :  il  est  nécessaire  qu'il 
n'y  en  ait  pas  ;  mais  c'est  ralternatire  :  il  y  en  aura  ou  il  n'y  en  aura 
pas,  qui  est  nécessaire.  »  (Cf.  Alex.,  Arn.  ,  II,  286,  46  :  Le  èç'i^jfitv  ne 
consiste  nullement  comme  chez  Aristote  dans  le  pouvoir  ambigu  des 
opposés.  Réduction  à  l'absurde  de  celte  conception.  Id.,  n°  1007). 
2.  Exposé,  Cic,  De  fato,  (in;  fondé  sur  le  «  clinamen  »  et  la  suppres- 
sion du  principe  de  causalité. 
3.  Cf.  plus  haut,  p.  71. 
4.  Dioc.  La.,  VII,  75  (Arn.,  II,  64,  19).  Ex.  de  proposition  néces- 
DESTIN    KT    LIBERTÉ.  191 
position  qui  pourrait  de  fausse  devenir  vraie.  Mainte- 
nant* lorsqu'il  s'agit  de  propositions  passées,  sauf 
Cléanthe  (dont  il  est  bien  difficile  de  comprendre 
l'opinion),  tous  s'accordent  pour  admettre  qu'elles 
sont  nécessaires,  en  ce  sens  qu'un  événement  qui  a 
été  ne  peut  pas  ne  pas  avoir  été-.  Supposons  main- 
tenant, c'est  l'argumentation  de  Diodore,  que  nous 
ayons  une  proposition  hypothétique  véritable  dont 
l'antécédent  soit  un  fait  passé,  et  le  conséquent  un 
fnit  futur.  L'antécédent  est,  par  hypothèse,  nécessaire  ; 
donc  le  conséquent  le  sera  aussi,  en  vertu  du  prin- 
cipe que  la  modalité  du  conséquent  est  la  même  que 
celle  de  l'antécédente  11  s'ensuit  que  les  événements 
qui  n'arrivent  pas  sont  impossibles,  donc  que  ceux 
qui  arrivent  sont  nécessaires. 
Mais,  demande  Chrysippe,-  le   principe  sur  lequel 
saire  :  «  la  Terla  est  olile»;  de  proposition  possible  :  a  une  pierre  peut 
être  brisée  »  (Cic.,  De  fato.  7). 
1.  Pour  ce  qui  suit,  nous  avons  les  sources  saivantes  qui  s'éclairent 
/une  l'autre  :  V  Cic.  De  fato;  "î"  Plut.,  De  Stolc,  rep.,  46  (Arn.,  II, 
n»  202);  3"  Alex.,  Comment,  in  Anal.  p.  (id.,  n"  202  a);  4»  Epicr., 
Diss.,  II,  19  (n"  283\ 
2-  L'opinion  de  Cléanthe,  de  Diodore  et  de  Chrysippe  est  connue  par 
Epictète,  loc.  cit.,  p.  93,  1.  4,  8,  9.  Comp.  Cic,  De  fato,  VII.  L'opinion 
de  Cléanthe  ne  peut  se  comprendre  que  s'il  s'agit  non  de  la  nécessité 
pour  le  fait  passé  d'être  passé,  mais  de  sa  nécessité  logique  qui,  soit avant,  soit  après  son  existence,  reste  évidemment  la  même. 
3.  C'est  l'argumentation  exposée  par  Cicéron.  Le  principe  de  la  fin 
(Cic.  :  Si  quod  primum  in  connexo  est,  necessarium  est,  fit  etiam  quod 
sequitur  necessarium)  correspond  à  celui  qui  est  dans  Epictète  :  A'j>aT(û. 
àcûvaTov  (1^  àxo).0'j6eîv. 
192  LE   DESTIN. 
on  s'appuie  est-il  toujours  vrai?  «  Hoc  Chrysippo  non 
videtur  valere  in  omnibus  ^  »  Et,  en  effet,  nous  savons 
que  Chrysippe  a  recherché  et  cru  trouver  des  cas  de 
propositions  hypothétiques  où,  avec  un  antécédent 
possible,  on  avait  un  conséquent  impossible. 
Cependant,  d'une  façon  générale,  Chrysippe  admet 
la  séméiologie  des  devins  et  des  médecins,  et  par  con- 
séquent il  pense  qu'un  fait  passé  et  donc  nécessaire  est 
le  signe  certain  d'un  fait  futur  qui  doit  en  être  la  con- 
séquence fatale.  Ce  qui  rend  ce  fait  nécessaire,  ce  n'est 
pas  sa  liaison  avec  l'antécédent,  c'est  seulement  qu'un 
certain  temps  s'est  écoulé  et  que  ce  fait,  de  futur,  est 
devenu  passé,  partant  nécessaire  2. 
En  quel  sens  pourtant  Chrysippe  peut-il  admettre 
que,  jusqu'au  moment  où  le  fait  est  devenu  fait  passé, 
il  y  avait  d'autres  faits  possibles?  Certes,  ce  n'est  pas 
en  ce  sens  que  d'autres  faits  auraient  pu  se  produire 
1.  Celle  réserve  de  Chrysippe  (cornp.  Epictkti:,  loc.  cil.,  93,  12)  est 
«xpliquée  en  détail  par  des  exemples  dans  Alexandre  (n»  202  a).  Dans 
le  <rjvT)(i(x£vov  :  si  Dion  est  mort,  celui-ci  (en  montrant  le  corps  de  Dion) 
est  mort,  bien  que  l'antécédent  soit  possible  (ou  nécessaire),  le  consé- 
quent est  impossible  ;  on  ne  peut  en  eflet  montrer  Dion,  puisqu'il  n'existe 
plus  !  —  Le  principe  de  Diodore  implique  qu'un  cuvtj(j.|X£vov  est  vrai,  parce 
qu'il  y  a  un  lien  nécessaire  entre  l'antécédent  et  le  conséquent  :  ce  n'est 
pas  une  thèse  universellement  acceptée  |)ar  les  Stoïciens  ;  dans  un  exemple 
d'Alexandre  (Arn.,  II,  67,  18)  :  «  Si  Dion  vit  (à  l'instant  présent),  il  vi- 
vra à  l'instant  suivant  »,  il  n'y  a  qu'une  séquence  temporelle.  Dès  lors 
rantécédent  peut  être  ou  non  nécessaire  ;  cela  n'affecte  en  rien  la  mo- 
dalité du  conséquent. 
2.  Cf.  plus  haut,  la  thèse  de  Cléanthe  et  la  note. 
DESTIN   ET  LIBERTK.  493 
effectivement,  ce  qui  serait  nier  le  destin.  S'agit-il  d'une 
possibilité  logique?  Pas  davantage,  puisque  la  possi- 
bilité logique  subsisterait  aussi  bien,  une  fois  l'événe- 
ment passé. 
Nous  ne  voyons  pas,  il  faut  l'avouer,  que  Chrysippe 
se  soit  tiré  d'affaire  sinon  au  moyen  des  jongleries  dia- 
lectiques suivantes  : 
Une  proposition  est  nécessaire,  si  elle  reste  toujours 
vraie  :  or,  une  proposition  vraie,  concernant  le  futur, 
telle  que  :  «  il  y  aura  demain  une  bataille  navale  »,  est 
vraie  aujourd'hui,  mais  ne  le  sera  plus  après-demain  ; 
elle  n'est  donc  pas  nécessaire,  même  si  elle  suit  de  pro- 
positions nécessaires  ^ 
De  plus,  dans  les  propositions  hypothétiques  citées, 
le  futur  apparaît  comme  conséquent  du  présent;  mais 
on  peut  les  transformer  en  propositions  conjonctives  où 
les  deux  faits  apparaîtront  seulement  juxtaposés  -. 
2"  La  discussion  sur  les  futurs  contingents  une  fois 
close,  il  reste  à  démontrer  que  les  actes  de  l'être  rai- 
sonnable sont  bien  en  son  pouvoir,  quoique  réglés  par 
I 1.  Alex.  Aphrod.,  De  fato,  10  (Arn  .,  II,  n»  961}.   Le  témoignage 
st  pas  rattaché  à  Chrysippe;  mais  cf.  le  traité  intitulé  :  ).oyoi  fis-ra- 
^itnxo'vTe;  (Arn.,  II,  7,  22,  23),  dont  le  contenu  est  expliqué  par  Sim- 
pllcius  (ARPf.,  II,  67,  27). 
2.  De  fato,  YIII.  Chrysippe  transforme  :  a  Si  quelqu'un  est  né  au 
lever  de  la  Canicule,  il  ne  mourra  pas  en  mer  »,  en  :  «  Il  n'est  pas  vrai 
que  quelqu'un  soit  né  au  lever  de  la  Canicule,  et  qu'il  mourra  en  mer». 
C'est  la  négation  de  la  vérité  simultanée  de  deux  propositions  substi- 
tuée à  la  conséquence  nécessaire. 
CHRYSIPPF.  13 
194  LE   DESTIN. 
le  destin.  «  Chrysippe  distingue  plusieurs  genres  de 
causes  pour  échapper  à  la  nécessité  et  retenir  le  des- 
tin K  »  Les  adversaires  des  Stoïciens  (et  ceci  était  con- 
forme à  la  notion  de  causalité)  ne  voulaient  pas 
admettre  de  milieu  entre  ces  deux  thèses  :  ou  bien 
les  actes  d'un  agent  sont  déterminés  par  des  causes 
antécédentes,  et  alors  le  destin  est  vrai,  mais  l'acte 
n'est  pas  en  la  puissance  de  l'agent  :  ou  bien  l'acte 
est  en  sa  puissance,  mais  il  est  alors  déterminé  par 
des  causes  tout  à  fait  indépendantes  des  causes  an- 
técédentes, et  qui  appartiennent,  soit  au  hasard  ou 
à  la  spontanéité,  soit  à  la  volonté  même  de  l'agent,  et 
il  n'y  a  plus  alors  de  destin. 
Dans  la  solution  de  Chrysippe,  se  laisse  voir  à  quel 
point,  malgré  les  premières  apparences,  sa  théorie 
du  destin  reste  éloignée  de  notre  déterminisme.  Tous 
les  événements  sont  déterminés  par  des  causes  antécé- 
dentes, voilà  l'affirmation  du  destin;  mais  elle  ne  veut 
nullement  dire  que  chaque  événement  est  déterminé 
tout  entier  par  des  causes  antécédentes.  Par  exemple, 
le  mouvement  de  rotation  d'un  cylindre  est  déterminé, 
non  seulement  par  l'impulsion  donnée  au  cylindre  de 
l'extérieur  (cause  antécédente),  mais  par  la  nature  de  la 
forme  du  cylindre.  Cette  dernière  cause,  qui  réside  en 
l'agent  lui-même,  est  la  cause  parfaite  et  principale; 
1.  De  fato,  18,  41. 
DESTIN    ET   LIBERTÉ.  195 
le  destin  énonce  seulement  que  cette  cause  ne  produi- 
rait rien  sans  une  cause  adjuvante,  qui  est  la  cause 
antécédente  *  ;  par  exemple,  il  n'y  aurait  pas  d'assenti- 
ment sans  représentation  compréhensive;  mais  celle-ci, 
toute  seule,  sans  la  nature  de  la  raison  ne  l'explique 
pas  -.  Chrysippe  cherche,  en  un  mot,  à  affirmer  simul- 
tanément les  deux  termes  du  dilemme. 
Du  point  de  vue  de  notre  déterminisme,  cette  objec- 
tion serait  facile  que  la  cause  principale  elle-même  fia 
volubilité  du  cylindre)  est  un  événement  qui,  d'après 
le  principe  du  destin,  doit  être  déterminé  aussi  par 
des  causes  antérieures,  le  travail  de  l'ouvrier,  etc.  Or, 
cette  objection  ne  se  présente  pas,  parce  que  Chry- 
sippe arrête  son  analyse  aux  êtres  individuels  et  qua- 
litativement indivisibles,  dont  le  concert  compose  le 
monde.  Il  ne  résout  pas,  comme  le  fait  la  science  mo- 
derne, la  nature  de  ces  êtres  en  événements;  les  corps 
restent  pour  lui  les  sujets  et  principes  des  actions  3.  Le 
Destin  apparaît  parfois  moins  comme  le  lien  de  causa- 
1.  La  «liscassioD  est  littéralement  reproduite  par  Gicéron,  18,  41-44. 
Comp.  Ars.,  II,  n'"  997,  lOOO  (294,   lâ-25). 
2.  Ibid.,  44  et  Plct  .  De  St.  rep.,  47  (Anif.,  II.  994).  La  solution  de 
CicÉRO.>  doit  être  complétée  par  une  indication  d'Alexandre,  non  for- 
inellement  attribuée  à  Chrysippe  (Arm.,  Il,  n°  979)  :  Lorsqu'il  s'agit  de 
corps  bruts  ou  de  plantes,  les  actes  qu'ils  produisent  arrivent  par  (5iâ) 
eux,  mais  sans  dépendre  d'eux  [tni  toCroi;);  ce  n'est  que  dans  le  cas 
où  le  principe  est  une  âme,  que  l'on  pent  parler  d'actions  qui  dépendent 
de  l'être. 
3.  Cf.  Alexandr.,  De  fato,  13  :  TÎ^«t«i  Ss  xà  Oç'  haurcw  yivôiieva  wrrà 
T^v  otxEc'ocv  9«ffiv,  là  |jièv  -Wq  ).:6ou  xati  tf.v  ).î9gu,  etc. 
196  LES   DIEUX   ET   LA    RELIGION. 
lité  des  événements  successifs,  que  comme  le  concours 
harmonique  d'agents  produisant  spontanément  leurs 
événements  ^ . 
La  conception  du  Destin,  qui  résulte  de  la  solution 
de  Chrysippe,  est  intermédiaire  entre  ces  deux  notions, 
et  c'est  pourquoi  elle  prétend  satisfaire  à  la  fois  à  la  loi 
de  causalité  et  à  la  liberté  2. 
§  VI.  —  Les  dieux  et  la  religion. 
Les  Stoïciens  donnent  à  la  connaissance  que  nous 
pouvons  acquérir  des  dieux  un  caractère  foncièrement 
religieux.  Elle  est  une  récompense  dernière,  un  mys- 
tère auquel  nous  sommes  peu  à  peu  initiés  par  la  con- 
naissance du  monde  qui  nous  en  fournit  tous  les  de- 
grés 3. 
Ceci  n'empêche  pas  (la  science  la  plus  haute  et  le 
sens  commun  coïncidant  toujours  chez  les  Stoïciens)  la 
1.  Cf.  par  exemple  la  définition  de  Servils,  Adv.  Virgil.  Aen.,  III, 
376  (Arn.,  II,  266,  5)  :  «  conexio  rerum  per  aeternitatem  se  invicem  te- 
nens  ».  Il  s'agit  plutôt  ici  d'un  concours  d'êtres  agissant  simultanément 
que  d'événements  successifs,  —  Cette  solution  moyenne  (cf.  Cic,  l.  c, 
arbiterhonorarius)  est  appelée  7;(Jii8ou>eia  par  Oenomaiis  TArn.,  II,n°978). 
2.  Nous  mentionnons  ici  pour  mémoire,  comme  tenant  plutôt  à  la  né- 
cessité de  la  discussion  qu'au  fond  de  la  doctrine,  les  raisonnements 
composés,  véritables  modèles  du  genre  par  lesquels  les  Stoïciens,  repre- 
nant l'offensive,  concluaient  du  destin,  la  liberté  :  Alex.,  De  fato,  35; 
ARN.,  II,  n°»  1003-1005. 
3.  Les  discours  sur  les  dieux  xEktxal  (Elym.  magn.,  Arn.,  11,1299,  2); 
la  science  des  dieux  (xÉYa  à6),ov  (Id.,  7);  cf.  l'hymne  de  Cléanlhe  (I, 
123,4).  La  comparaison  de  la  physique  à  un  mystère  :  Cléanthe  ap. 
EviPHAN.  (Arn.,  I,  n°  538). 
l'existexce  des  dieux.  197 
notion  des  dieux  d'être  une  notion  commune,  c'est-à- 
dire  que  la  raison  tire  spontanément  de  la  vue  du  monde 
par  une  espèce  de  dialectique  instinctive  K 
Mais,  dans  le  cas  des  dieux,  cette  thèse  ne  va  pas 
d'elle-même.  Les  Stoïciens  se  trouvent  en  face  des  ex- 
plications de  la  notion  des  dieux  par  1'  «  Aiifklarung  » 
sophistique;  il  leur  faut  prendre  position  devant  ces 
explications  qui  nient  l'orig-ine  naturelle.  Cette  notion 
n'est-elle  pas  une  fiction  poétique?  ou  une  vérité  de 
convention  établie  par  les  législateurs?  N'a-t-elle  pas 
débuté  par  l'apothéose  des  héros  (Evhémérisme  ?  Les 
dieux  ne  se  réduisent-ils  pas  à  des  noms  donnés  aux 
choses  qui  nous  sont  avantageuses  ou  nuisibles  '? 
Les  Stoïciens  ne  nient  aucune  de  ces  origines  de  l'idée 
des  dieux,  et  en  ce  sens  ils  sont,  eux  aussi,  philosophes 
«  des  lumières  »  ^.  Ils  pensent  ne  pas  pouvoir  expli- 
quer autrement  beaucoup  de  mythes  de  la  religion 
populaire;  celle-ci  ne  pouvait  plus  apparaître  à  une 
pensée  éclairée  que  comme  un  ensemble  de  contes;  et 
d'autre  part,  il  eût  été  tout  à  fait  subversif  d'en  nier 
1.  «  Les  dieox  existent  ï,  notion  commune;  cf.  plus  haut  p.  65.  Sur  la 
formation  naturelle  de  cette  notion  des  dieux,  cf.  l'opinion  de  Cléantbe 
(Cic,  De  nat.  d.,  II,  13-15;. 
2.  Cf.  la  classification  des  divers  genres  de  théologie  attribués  aux 
Stoïciens  par  Aélius  (Kr^.,  II,  300,  8)  :  l"  le  naturel  'celui  dont  nous 
venons  de  parler);  2"  le  mythique;  3-^  le  légal  correspondant  au  culte 
de  la  cité.  La  tradition  y  est  opposée  à  la  nature. 
3.  Cf.  l'explication  sur  les  dieux  dansla  suite  do  texte  cité,  300,14  sq., notamment  les  dieux,  choses  utiles  et  nuisibles  (1.  22). 
198  LES   DIEUX   ET   LA    RELIGION. 
complètement  la  valeur.  Mais  les  Stoïciens  se  servent 
de  l'Aufklârung',  non  comme  moyen  de  destruction, 
mais  comme  moyen  de  sauvetage  ^. 
Seulement  admettre  cette  origine  toute  seule,  c'eût 
été  faire  des  dieux  des  inventions  humaines.  Il  reste 
donc  à  vivifier  ces  notions  fabriquées,  par  la  notion  na- 
turelle de  la  divinité,  par  la  notion  du  dieu  ordonnateur 
du  monde  que  l'homme  conclut  nécessairement  de 
l'ordre  et  de  la  beauté  du  cosmos.  La  grande  diffé- 
rence, à  mon  avis,  entre  ce  dieu  naturel  et  ces  dieux 
conventionnels,  c'est  que  ceux-ci  sont  conçus  par  rap- 
port à  l'homme  et  aux  cités;  celui-là  est,  dès  l'abord, 
conçu  par  rapport  au  cosmos,  et  sans  aucune  relation 
particulière  à  l'homme.  Et,  en  effet,  ce  n'est  nullement 
un  rapport  de  dépendance  qui  existera,  nous  le  verrons, 
entre  l'homme  et  Dieu. 
Preuves  de  l'existence  des  dieux.  —  Les  preuves 
philosophiques  ne  sont  que  l'application  réfléchie  de  la 
dialectique  à  une  question  déjà  résolue  par  le  sens 
commun.  La  preuve  de  Chrysippe,  qui  nous  est  connue 
par  Cicéron  2,  implique  que  le  monde  est  l'œuvre  d'un 
être  raisonnable  '^.  Ce  postulat  résulte  sans  doute,  aux 
1.  Le  sophiste,  en  rejetant  toute  notion  naturelle  des  dieux,  attribue 
cette  notion  à  la  tradition,  et  devient  très  facilement  un  défenseur  de 
cette  tradition. 
2.  De  Nat.  D.,  11,  6,16  (Arn.,  Il,  n"  1012);  cf.  III,  20,  25  (n°  1011). 
3.  La  preuve  de  Chrysippe  suppose  donc  la  notion  du  Dieu,  telle 
qu'elle  s'est  formée,  en  partant  des  lois  du  monde. 
LE   MONOTHÉISME.  199 
yeux  de  Chrysippe,  de  la  physique  tout  entière;  or, 
le  seul  être  raisonnable  que  nous  connaissons,  l'homme, 
n'ayant  pu  construire  cet  ordre  du  monde,  il  faut  ad- 
mettre au-dessus  de  lui  un  être  raisonnable  capable  de 
le  produire,  c'est-à-dire  un  Dieu. 
A  côté  de  cette  preuve  directe,  les  Stoïciens  admet- 
tent que  l'utilité  de  cette  croyance  en  est  aussi  un 
fondement  suffisant.  Beaucoup  de  vertus  morales, 
telles  que  les  concevaient  les  Stoïciens  et  presque 
tous  les  Grecs,  impliquaient  en  elles  les  croyan- 
ces religieuses;  la  sagesse  était  définie  la  «  science 
des  choses  divines  et  humaines  »,  et  la  justice  par  les 
«  relations  des  hommes  les  uns  avec  les  autres  et  avec 
les  dieux  »  '.Sur  cette  pente  (où  l'opportunité  joue  le 
rôle  d'une  preuve),  il  est  difficile  de  s'arrêter,  et,  en 
effet,  Zenon  concluait  l'existence  des  dieux  de  ce  qu'il 
est  raisonnable  de  les  honorer  -,  et  Chrysippe,  de  ce  que 
l'on  édifie  des  autels  ^î 
Le  monothéisme.  —  Les  Stoïciens  définissent  le  dieu 
essentiellement  par  sa  fonction  cosmique  de  force 
rationnelle  ordonnatrice  du  monde  '*.  Ils  arrivent  ainsi 
1.  Sextis.  Adv.  Math.,  IX,  123  (Arn.,  II,  a°  1017).  «  S'il  n'y  a  pas 
de  Dieu,  il  n'y  a  pas  de  piété  (1.  18),  pas  de  sagesse  (1.  24),  pas  de  jus- 
tice (1.  31;.  » 
2.  Ib.,  133  (^Arn.,  I,  n^  152). 
3.  Themist.,  Paraphr.  in  An.  PosL,  p.  79, 1  [Xrs.,  n»  1019). 
4.  Comme  il  ressort  de  l'origine  naturelle  de  la  notion.  CF.  Chrtsippe 
200  LES    DIEUX   ET    LA   RELIGION. 
à  une  espèce  de  monothéisme  (la  suite  montrera  suffi- 
samment en  quel  sens  il  faut  prendre  le  mot)  que  nous 
appellerons  cosmique  :  c'est-à-dire  que  la  personnalité 
du  dieu  est  déterminée  uniquement  à  partir  de  la  loi 
d'unité  et  d'ordre  du  monde  i.  Pensons  au  mono- 
théisme moral  des  Hébreux  où  le  dieu  est  avant  tout 
un  père,  une  volonté  en  contact  immédiat  avec  des 
volontés  humaines,  et  nous  pouvons  pressentir  quelle 
importance  aura,  dans  l'histoire  de  l'humanité,  la  ren- 
contre de  ces  deux  genres  de  monothéisme. 
Mais  autant  la  notion  de  cette  fonction  est  bien  déter- 
minée, autant  la  nature  même  de  l'être  qui  la  possède 
reste  peu  précise.  Pour  Zenon,  il  est  le  feu  artiste  '-; 
pour  Cléanthe,  il  est  tantôt  l'âme  du  monde,  tantôt 
l'éther,  tantôt  le  Logos  ^;  Chrysippe  l'appelle  le  monde, 
le  ciel,  la  nature,  le  destin,  la  nécessité  divine,  le  mé- 
lange total  de  l'âme  du  monde  *.  Remarquez  que  chacun 
ap.  Lact.,  Div.  instit.,  I,  5  (Arn.,  II,  n"  1025)  :  «  vira  naturalera  divina 
ratione  praedilam  ».  Cf.  Cic,  De  Nat.  D.  (Arn.,  II,  315,  29). 
1.  Chrysippe  :  Sii^xsi  Stà  roû  x6<r|i,ou...  çùffiç  àxwpiffto;  tôv  5totxo\;{ic- 
vwv  (Proclus,  In  Plat  Tim.,  p.  297;  Arn.,  II,  308). 
2.  AuG.,  Adv.  Acad.,  III,  17,  38  (Arn.,  II,  n°  157).  Il  Tappelle  encore 
raison  (Mmuc.  Félix,  ^6irf.,n°  180),  loi  divine  et  naturelle  ou  commune 
(Lact.,  Inst.  div.,  I,  5  ;  Diog.  La.,  VII,  88). 
3.  Cic,  De  Nat.  D.,  I,  37  (Arn.,  I,  120,  22). 
4.  Texte  fondamental;  Cic,  De  Nat.  £>.,  I,  15,  39(Arn.,  II,  n"  1077)  : 
Les  noms  de  Dieux  sont  1"  le  monde  lui-même;  20  le  mélange  total  de 
l'âme  du  monde  ;  3"  le  hégémonikou  de  celte  âme  consistant  en  intel- 
ligence et  raison  (voû;,  Xôyo;)  ;  4°  la  nature  commune  qui  contient  toute 
chose;  5°  le  cercle  du  destin  et  la  nécessité  des  choses  futures;  6"  le  feu 
et  l'éther. 
LK   POLYTHÉISME.  201 
des  êtres  pris  successivement  comme  dieu  suprême,  est 
pris  comme  tel,  non  à  cause  de  son  essence,  mais  à 
cause  de  sa  fonction;  ce  n'est  pas  de  l'action  divine  que 
l'on  dispute,  c'est  de  l'endroit  où  elle  réside  '. 
Aussi  bien,  tous  ces  êtres,  ayant  même  fonction,  sont 
au  fond  le  même  être  sous  des  noms  différents,  le  Zeus 
polyonyme.  On  ne  s'accorde  que  sur  ce  qui,  dans  sa 
nature,  est  exigé  par  sa  fonction  :  il  est  corporel,  puis- 
qu'il pénètre  partout  la  matière  pour  l'ordonner;  il  est 
souffle  ou  esprit  pour  pouvoir  la  pénétrer;  il  est  l'àme 
raisonnable,  le  hégémonikon,  dont  le  monde  entier  est 
le  corps,  et  il  agit  comme  une  nature  inséparable  des 
choses  qu'elle  dirige. 
PoLYTHÉis3kiE.  —  Cette  force  divine,  n'étant  pas  con- 
sidérée en  elle-même,  mais  dans  son  évolution  à  tra- 
vers le  monde,  apparaît  multiple  et  changeante,  sui- 
vant la  diversité  de  ses  points  d'applications;  chacun 
de  ces  aspects  donne  un  dieu,  et  tous  les  dieux  popu- 
laires peuvent  ainsi  être  retrouvés  -. 
1.  Cf.  supra,  les  discussions  sur  la  substance  et  le  siège  du  hégémo- 
nikon. Mais  quelle  que  soit  cette  substance,  on  admet  qu'elle  pénètre 
le  monde  en  le  gouvernant;  c'est  cette  fonction  que  font  ressortir  les diverses  dénominations  du  dieu  chez  Chrysippe.  11  ne  faut  pas  presser 
beaucoup  la  doctrine  pour  en  faire  sortir  le  Dieu  inconnu  dans  son 
essence  et  connu  par  ses  seules  actions,  notion  qui  gouvernera  la  pensée 
alexandrine. 
2.  Surtout  Chrysippe,  Des  Dieux,  livre  I(PinL0D.,  De pietate,  c.  Il  ; 
Ar>.,  II,  n"  1076].  Il  y  a  différentes  méthodes  pour  retrouver  le  poly- 
202  LES    DIEUX    ET   LA    RELIGION. 
La  nouveauté  n'est  pas  d'avoir  considéré  les  dieux 
comme  des  forces  naturelles  et  les  étymologies  des 
noms  des  dieux  ou  les  mythes,  comme  permettant  de 
déterminer  leur  rôle  ^  ;  mais  d'avoir  considéré  toutes 
ces  forces  comme  les  résultats  de  la  transformation 
d'une  force  unique  dont  elles  sont  émanées,  et  à  la- 
quelle elles  retourneront  par  l'embrasement  universel  ; 
c'est  l'idée  des  dieux  périssables,  dont  chacun  n'existe 
que  comme  une  fonction  cosmique  spéciale,  qui,  par 
conséquent,  doivent  disparaître  avec  le  monde  ^. 
Ce  polythéisme  rationnel  (cette  espèce  de  loi  de  la 
conservation  de  l'énergie)  n'était-il  pas  fort  loin  du  po- 
lythéisme réel,  mythique  ou  civil?  Ce  n'était  pourtant 
pas  l'intention  des  Stoïciens  d'exclure,  à  la  façon  du 
rationalisme  négateur  qui  avait  commencé  avec 
Xénophane,  la  religion  populaire.  Pour  les  Stoïciens, 
il  s'agit,  tout  en  se  plaçant,  autant  que  les  sophistes 
théisme  :  1°  Lesdivers  dieux  sont  divers  aspects  ou  attributs  du  Dieu  su- 
prême; par  exemple  Zeus  est  aussi  «  Liber,  parce  qu'il  est  père  de 
toutes  choses,  Hercule,  parce  que  sa  forceestinvincible...  Mercure,  parce 
qu'il  a  la  raison  »  (Sén.,  De  benef.,  4,  8  :  II,  306,  3).  2°  Us  sont  des 
esprits,  TcveyfjLata,  émanés  du  Dieu  suprême,  et  localisés  dans  les  diver- 
ses régions  du  monde  :  Hépbaïstos,  le  feu  ;  Rhéa,  la  terre,  etc.  A  propos 
de  Démêler,  Chhysippe  {ap.  Philod.,  1.  16,  et  le  même  doute  peut  s'é- 
tendre aux  autres  dieux)  dit  qu'elle  est  «  la  terre  ou  le  pneuma  qui  est 
en  elle  ».  Dans  la  seconde  tbèse,  il  s'agit  bien  d'une  émanation  de  la 
raison  cosmique. 
1.  Exemple  des  élymologies  de  Zeus  (Philod.,  /.  c,  1.  5)  que  l'on 
retrouvé  chez  Platon,  Crat.,  39f)  a  ;  cf.  les  éléments  désignés  par  Em- 
pédocle  par  les  noms  des  dieux  (Fr.  6,  Diels). 
2.  Chrïs.  ap  Plut.,  De  Stolc.  repugn.,  38  (Arn.,  II,  309,  18). 
LE    POLYTUFISMK.  203 
OU  les  cyniques,  à  un  point  de  vue  rationnel,  de  garder 
une  sisrniricaticn  à  toutes  les  valeurs  de  la  civilisation 
grecque,  et  notamment  aux  poèmes  d'Homère  et 
d'Hésiode'. 
C'est  à  quoi  ils  arrivent  par  la  méthode  allégorique. 
Cette  méthode,  qu'ils  n'ont  pas  inventée  et  qui  avait 
des  sources  très  lointaines^,  a  été  appliquée,  particu- 
lièrement par  Chrysippe,  avec  beaucoup  de  suite  ^. 
Le  besoin  d'une  pareille  méthode  se  fait  sentir 
chaque  fois  que  l'on  veut  concilier  avec  un  mouvement 
rapide  d'idées,  avec  des  innovations,  d'anciennes  formes 
traditionnelles.  On  doit  alors,  en  les  conservant,  leur 
donner  une  signification  nouvelle,  ce  qui  n'est  guère 
possible  que  par  l'interprétation  allégorique.  Le  centre 
de  gravité  de  la  pensée  stoïcienne  était,  nous  l'avons 
vu  à  propos  du  destin,  dans  une  réaction  religieuse 
contre  le  rationalisme  de  la  physique  ;    mais  encore, 
1.  Chrysippe,  dans  son  second  livre  Swr  les  Dieux,  veut  adapter  les 
mythes  d'Orphée,  de  Musée,  d'Hésiode  et  d'Homère  à  ce  qu'il  avait  dit 
dans  le  premier  sur  la  nature  des  Dieux  (Cic,  De  Nat.  D.,  l.  c;  Abn., 
II.  316,  11). 
2.  Il  faut  distinguer  cependant  la  méthode  allégorique  réfléchie,  déjà 
courante  du  temps  de  Platon  (Rep.,  605  a  :  cf.  une  de  ces  allégories 
chez  ËiRiPiDE,  Bacch.,  291-297)  et  la  tendance  générale  d'où  elle  est sortie,  tendance  à  comprendre  rationnellement  les  mythes,  universelle 
daas  l'hellénisme. 
3.  Chrysippe  a  été  suivi  (ou  critiqué)  par  Oiogène  de  Babjlone,  son 
disciple,  qui  a  écrit  un  «  itepl  'Aôr.vôU  »,  où,  après  Chrysippe  (.\bx.,  JI, 
262,  20),  il  explique  allégoriquement  le  mythe  de  la  naissance  de  la 
déesse  (Philod.,  De  Piet.,  15;  Arn.,  111,  217,  tO). 
204  LES    DIEUX   ET    LA    RELIGION. 
et  nous  l'avons  assez  marqué,  voulaient-ils  que  la 
physique  elle-même  plaidât  en  faveur  de  la  religion. 
Les  Stoïciens  sont  les  inventeurs  de  l'apologétique  re- 
ligieuse, qui,  sans  doute,  n'a  jamais  employé  une  autre méthode. 
Mais  celte  méthode  n'est-elle  pas  sans  importance 
pour  le  fond  même  des  doctrines?  Les  mythes  que  l'on 
y  accroche  ne  forment-ils  pas  un  appendice,  peut- 
être  utile  pour  un  but  apologétique,  mais  qui  n'ajoute 
rien  aux  idées?  Nullement  :  une  doctrine,  lorsqu'elle 
est  considérée  comme  le  résultat  de  l'interprétation 
d'un  mythe,  conserve,  de  son  passage  à  travers  le 
mythe,  des  images  concrètes  qui  se  lient  intimement  à 
ses  concepts  abstraits  et  donnent  à  ceux-ci  un  aspect 
tout  à  fait  particulier.  Par  exemple,  n'est-ce  pas  parce 
que  le  feu  artiste  est  en  même  temps  Zeus,  qu'il  nous 
apparaît  comme  divin  et  personnel  i?  Beaucoup  des 
concepts  des  religions  naturalistes  de  l'époque  hellé- 
nistique et  romaine  sont  nés  de  cette  espèce  de  friction 
du  physique  et  du  mythique 2. 
1.  Nous  ne  voudrions  pas,  sur  la  «  personnalité  »  des  dieux  stoïciens, 
nous  poser  des  questions  qui,  pour  un  ancien,  n'auraient  pas  de  sens. 
Remarquons  cependant  que  tandis  que  pour  nous  la  personne  est  syn- 
thèse vivante  et  création  continue,  elle  a  pour  les  anciens  la  limite  de 
son  développement  (la  sagesse)  dans  la  parfaite  immutabilité;  il  leur 
était  donc  beaucoup  plus  facile  qu'à  nous  d'idenliûer  une  loi  par  exem- ple avec  un  être  personnel. 
2.  Cf.  par  exemple  la  transformation  dans  l'idée  de  la  création  du 
cosmos.  A  l'époque  de  Chrysippe,  le  feu  se  change  en  eau  par  Tinter- 
PROVIDENCE    KT   THÉODICKK.  205 
On  comprend  aussi  combien  cette  méthode  était  fa- 
vorable au  syncrétisme  religieux,  en  permettant  de  re- 
trouver un  système  physique  unique  sous  les  formes 
mythiques  les  plus  différentes  ^  :  aussi  a-t-elle  pu  devenir 
un  facteur  important  dans  la  formation  d'une  religion universelle. 
Providexce  kt  théodicée.  —  La  providence  est  dé- 
duite de  la  nature  même  de  Dieu,  de  sa  fonction  natu- 
relle en  tant  qu'il  entretient  le  monde.  Ce  n'est  pas  une 
volonté  surajoutée  qui  aurait  pu  ne  pas  être;  c'est 
l'expression  même  de  l'essence  divine*. 
Mais  de  ce  point  de  déparf,  il  ne  faut  pas  conclure 
trop  vite  aux  sentiments  qui  animaient  les  anciens 
Stoïciens  vis-à-vis  de  la  providence.  La  confiance  opti- 
miste qui  en  résultait  consistait  non  pas  dans  la  cons- 
cience directe  et  immédiate  de  l'origine  divine  du 
monde  et  de  nous-même,  mais  bien  dans  l'assurance 
médiaire  de  l'air,  el  l'eau  contient  le  germe  du  monde  (cf.  supra).  A  une 
époque  ultérieure  (Oio  Cbrysost.,  Or.,  36,  S  56),  Zeus  (feu)  s'étant  uni 
avec  Héra  (air)  émet  le  germe  total  de  l'univers  ;  c'est  cet  heureux  ma- 
riage que  chantent  les  fils  des  sages  dans  des  mystères  indicibles. 
Voyez  comment,  chez  Philon  (De  Ebriet.,  30;  cf.  mes  Idées  philos,  de 
Philon  d'Alexandrie,  p.  117-118},  l'idée  est  entièrement  transformée 
en  celle  d'une  paternité  morale  du  monde  et  de  la  vertu. 
1.  Voyez,  par  ex.,  les  interprétations  de  la  religion  égyptienne,  dans 
Plut.,  De  Is.  et  Os. 
2.  Alex..  Arn.,  II,  324,  25  :  tt;;  ^lovo;  xô  Xsuxôv  xai  •^xP^^---  '^°^  ^'-''^ 
toKpovotiv.  (Cf.  Sé>.,  Ep.,  93,  47  :  dii  nocere  non  possunt).  La  provi- 
vence  «notion  commune  »  :  Chrys.  ap.  Plct,  St.  rep..  38.  II,  323,  3.ï. 
206  LES   DIEUX   ET   LA    RELIGION. 
que,  cette  origine  divine  étant  donnée,  tous  les  évé- 
nements extérieurs  seront  le  plus  conformes  qu'ils 
puissent  être  aux  intérêts  de  l'homme  ^  C'est  dire  qu'il 
y  a  un  singulier  contraste  entre  l'essence  de  la  provi- 
dence, force  intimement  unie  à  l'univers  et  qui  le  pé- 
nètre, et  l'action  de  la  providence  qui  paraît  tout 
extérieure  aux  êtres,  autant  que  celle  de  l'artiste  sur  sa 
matière'^.  L'action  providentielle  consiste  en  effet  en 
ce  que  toutes  les  parties  du  monde  sont  disposées  pour 
la  commodité  des  êtres  raisonnables,  à  savoir  les 
hommes  et  les  dieux.  C'est  dire  que  la  Providence  est 
estimée  tout  entière  non  pas  dans  son  essence  divine, 
mais  dans  ses  effets. 
Aussi,  à  cette  phase  du  développement  de  la  doc- 
trine, l'idée  de  la  providence  n'apparaît  nullement 
liée  à  la  vie  morale  intime  de  l'homme.  Elle  est  bien 
déjà  un  postulat  de  la  vie  morale  (car  elle  est  impliquée 
dans  la  «  complaisance  des  sages  envers  les  événe- 
ments ))3)  ;  mais,  surtout  si  l'on  compare  ces  idées  reli- 
gieuses à  celles  d'un  Marc-Aurèle  par  exemple,  elle 
n'apparait  nullement  comme  un  principe. 
1.  Alex.,  ib.,  SI  :  ils  onU'assurance  que  «  le  but  des  dieux  est  d'or- 
donner les  choses  et  d'y  pourvoir  ». 
2.  D'une  part  Chrys.  ap.  Hippol.,  Philosoph.,  21  (Arn.,II,306,  39): 
oià  TtdvTwv  SiTQxetv  tv^v  Trçdvoiav  aÙToû,  et  d'autre  part  les  exemples  de 
finalité  externe  ;Cic.,  De  Nal.  D.,  II,  14,  37  (Arn.,  Il,  n"  1153)  :  les  plan- 
tes sont  faites  pour  les  animaux,  les  animaux  pour  les  hommes. 
3.  Cf.  supra,  p.  179,  n.  1. 
PROVIDENCE    ET   THÉODICÉE.  201 
Il  est  évident  que  cette  conception  téléologique 
devait,  dans  le  détail  des  faits,  se  montrer  pleine  de 
difficultés.  C'est  dans  la  solution  de  ces  difficultés  que consiste  la  théodicée  stoïcienne  à  la  constitution  de 
laquelle  Chrysippe  a  pris  une  si  grande  part.  La 
difficulté  était  pour  eux  de  concilier  la  théologie  et  le 
monisme,  puisqu'il  n'avait  pas,  comme  le  platonisme, 
de  principe  autre  que  la  providence  et  sur  lequel  reje- 
ter le  mal'. 
L'idée  platonicienne  que  la  punition  est  un  bien,  en 
tant  qu'elle  est  destinée  à  améliorer  le  coupable  et  à 
servir  d'exemple,  forme  le  fond  d'un  des  arguments 
de  Chrysippe,  celui  qui  considère  le  mal  comme  une 
punition  et  comme  un  exemple. 
L'idée  cynique  de  la  liaison  essentielle  de  la  vertu 
et  de  la  peine,  comme  moyen  de  l'acquérir,  a  sans 
doute  suggéré  à  Chrysippe  l'idée  de  considérer  le  mal 
comme  un  moyen  d'éprouver  la  verta^. 
Mais  ces  arguments  transformaient  le  mal  en  bien, 
1.  Capelle, Zur  antiken  Theodieee,Arch.  f.  Gesch.  der  Philos.,  XX, 
2,  p.  176.  Chrysippe  ap.  Plut.,  Sioic.  rep.,  33(Aiix.,  II,  n»  1125)  :  «  II 
n'&>t  pas  raUonnable  que  Diea  soit  caase  des  choses  maoTahes;  car  la 
loi  ne  saurait  être  cause  de  l'ill^alité.  >  Le  problème  se  pose  tout  aa- 
Irement  que  pour  un  Leibniz  :  Dieu  n'a  pas  une  volonté  qui  ne  veut 
que  le  meilleur,  mais  peut  (logiquemeot)  vouloir  autre  chose,  maii  aune 
force  dont  la  nature  est  de  produire  le  bien. 
2.  Chrysippe  ap.  Plit.,  Stolc.  rep.,  1ô(Arx.,II,  n»  1175);  ib.{ktLH.,  II, 
3.38,  2.  8;.  Chrys.  ap.  Porph..  De  abstin.,  III,  20  (Ark.,  II,  n»  1152;  cf. 
n»  1173. 
208  LES    DIEUX    ET   LA    RELIGION. 
beaucoup  plutôt  qu'ils  ne  l'expliquaient.  Or,  et 
c'est  là  un  point  fort  important,  la  théodicée  stoïcienne 
ne  cherche  pas  à  nier  la  réalité  du  mal,  malgré  l'échap- 
patoire facile  qu'auraient  pu  fournir  leurs  idées  mo- 
rales sur  le  caractère  illusoire  des  maux  physiques  ^ .  Ce 
n'est  pas  dans  leur  accommodement  aux  notions  popu- 
laires qu'il  faut  en  chercher  la  raison,  c'est  plutôt  dans 
ce  pessimisme  foncier  que  nous  avons  déjà  rencontré 
chez  eux  à  plusieurs  reprises^. 
Or,  si  l'on  accepte  l'existence  du  mal,  ceci  ne  sup- 
pose-t-il  pas,  d'une  façon  à  peu  près  nécessaire,  une 
certaine  espèce  de  dualisme?  C'est  bien  en  effet  ce  que 
la  plupart  des  interprètes  voient  dans  le  fameux  argu- 
ment du  «  mal  comme  conséquence  ».  Un  bien  certain 
(la  minceur  des  os  du  crâne  par  exemple)  implique  par 
voie  de  conséquence  (xarà  7iapaxoXoû6Y]aiv)  un  certain  mal 
(la  fragilité  de  la  tête) 3.  Barth  a  rappelé  ici  avec  raison 
la  conception  qu'Aristote  se  faisait  de  la  nécessité 
(conditions  nécessaires  de  la  réalisation  d'une  fin)*.  Le 
mal  est  ici  présenté  comme  la  conséquence  de  ces  con- 
ditions qui  en  elles-mêmes  sont  bonnes. 
1.  Ce  moyen  d'échapper  à  la  difficulté  par  l'indifiFérence  aux  prétendus 
maux  est  développé  par  Epiclète  sans  doute  sous  une  influence  cynique 
[Diss.,  III,  17);  Capelle  {ib.,  177)  attribue,  l'on  ne  sait  pourquoi,  l'idée 
à  l'ancien  stoïcisme. 
2.  Cf.  supra,  p.  170. 
3.  Long  exposé  de  Chrysippe,  Gell.,  Noct.  AU.,  VII,  1  (Arn.,  II, n"  1170). 
4.  Die  Stoa,  p.  65;  Arist.,  PJiys.,  II,  198^  18. 
PROVIDENCE  LV    IllÉODICÉE.  209 
Seulement,  si  la  providence  n'a  pu  vouloir  les  biens 
sans  les  maux  qui  en  résultent,  il  s'ensuit  qu'elle 
est  soumise,  dans  son  action,  à  une  puissance  qui 
la  dépasse,  à  savoir  à  la  loi  qui  lie  nécessairement 
les  événements  les  uns  aux  autres,  au  destin.  C'est 
cette  espèce  de  dualisme  que  parait  avoir  accepté 
Cléanthe^  Mais  malgré  un  texte,  d'ailleurs  fort  obscur, 
de  Plutarque*,  nous  ne  pouvons  nullement  l'attribuer 
à  Chrysippe,  surtout  si  nous  rappelons  qu'il  identifie 
formellement  le  Destin  d'une  part  avec  la  Providence, 
d'autre  part  avec  la  nécessité.  Et  ces  maux  ne  sont  pas 
précisément  une  nécessité  extérieure  à  laquelle  se  plie 
la  volonté  divine,  ils  ne  sont  pas  contre  nature  :  ils  sont 
voulus  par  elle,  en  même  temps  que  l'ensemble 3, 
Vouloir  et  créer  le  mal  dans  de  pareilles  conditions,  ce 
l'est  pas  un  sujet  de  reproche  pour  la  Providence. 
Il  n'y  a  pas  là  le  moindre  dualisme  ;  il  y  a  seulement, 
1.  Pour  quelle  raison  avait-il  admis,  avec  c  d'autres  a.  que  «  tout  ce  qui 
rrire  par  la  providence  arrive  aussi  fatalement,  mais  que  tout  ce  qui 
irrive  par  le  destin  n'arrive  pas  par  la  providence  »  ?  (Chalcid.,  In  Tim., 
U*;  Arn.,!,  125,   12).  Cf.  Thymne  à  Zeus  (Arîi.,I,  122,  13)  :  les  actes 
icieux  sont  les  seals  événements  qui  ne  viennent  pas  de  la  volonté 
ivine. 
2.  4>T]<n  SE  Tzokù  xal  xo  t^;  àvà-pcr,;  (Uiiï^Sou.  {De  Stoic.  rep.,  37  ;  AaN.. 
[,  358,  33).  a  (Chrysippe)  dit  que  ce  qui  vient  de  la  nécessité  se  mélange 
quantité  considérable  (à  ce  qui  vient  de  la  Providence).  »  Cette  phrase 
eproduit  seulement  l'argument  du  mal  comme  conséquence,  nécessité 
it  pris  au  sens  d'Aristote. 
3.  Nécessité  =  destin  (cf.  supra).  Cf.  xoivr,  oûai;  =  Et|taptuv>i  xa 
tpdvoia  xau  Zsy;  (Plut.,  St.  repugn.,  34;  Arî».,  II.  269, 13). 
CHRYSIPPE.  14 
210  LES   DIEUX   ET   LA   RELIGION. 
avec  le  principe  de  la  prévalence  des  vues  d'ensemble 
sur  les  détails,  une  espèce  de  casuistique  de  la  volonté 
créatrice,  fondée  sur  ce  principe  i. 
Un  autre  argument,  l'argument  «  logique  »,  auquel 
Barth  attache  grande  importance,  me  paraît  bien  près 
de  se  confondre  avec  celui-ci.  Tout  contraire  implique 
logiquement  son  contraire;  par  conséquent  le  bien  im- 
plique le  mal;  la  vertu  implique  le  vice  2,  Cet  argument 
qui  est  resté  particulier  à  Chrysippe^  est  présenté  en  un 
de  ses  fragments  comme  un  exemple  destiné  à  illustrer 
la  thèse  de  la  TcapaxoXouôiriaiç  ^  :  «  Par  conséquent,  dit 
Chrysippe  après  avoir  exposé  cette  thèse,  les  maladies 
et  les  douleurs  ont  été  engendrées  en  même  temps 
que  le  salut.  Par  exemple  encore,  la  volonté  de  la 
nature  fait  naître  la  vertu  chez  les  hommes,  et  au 
même  endroit  les  vices  sont  nés  par  la  parenté  qu'ont 
ensemble   les  contraires    )>  [per  adfinitatem   contra- 
1.  Cf.  les  textes  formels  de  Chrysippe  :  Plut.,  St.  rep.,  35  (Abn.,  II, 
339,  16)  :  Yivetai  xai  aÙT^)  (if)  xaxia)  Ttw;  xa-cà  xbv  çOoreo);  \6yo'>/.  Et  ailleurs, 
i6.,34(269, 4)  :  «  C'est  suivant  elle  (à  savoir  ti  tûv  ô>wv  otxovoij.îa)  que  nous 
sommes  comme  nous  sommes,  malades  ou  mutilés,  grammairiens  et 
musiciens,  etc..  » 
2.  En  effet  ces  maux  existent  parce  qu'  «  ils  ne  sont  pas  inutiles  pour 
l'ensemble  »  (Plct.,  l.  c,  339),  ce  qui  met  à  la  charge  de  Chrysippe  de 
le  démontrer  en  chaque  cas  particulier. 
3.  Gbll.,  Noct.  Att.,y\l,  1(Arn.,  n"  1169)  :  «  NuUum  conlrarium  est 
sine  contrario  altero...  Quid  aliud  juslitia  est  quam  injuslitise  pri- 
vatio.?  » 
4.  il  vient  peut-être  d'Heraclite,  si  l'hypothèse  de  Diels  sur  le  fragm. 
23  est  exacte  :  Aixyi;  ôvojjia  oùk  àv  i^iôeffav,  elTaùta  nr)  yjv.  Diels  conjec- 
ture xaùxa  =  das  ungerechte. 
PROVIDENCE   ET  THÉODICÉE.  211 
riamy.  Il  faut  se  rappeler  que  la  conséquence  logique 
et  la  conséquence  physique  s'expriment  par  le  même 
mot,  et  que  les  deux  idées  sont  souvent  près  de  se  con- 
fondre ;  nous  en  avons  ici  un  exemple. 
Mais  il  faut  ajouter  que  cet  argument,  si  fragile  et 
sophistique  qu'il  paraisse  2,  tient  à  une  des  idées  mo- 
rales les  plus  fondamentales  du  stoïcisme,  à  sa  con- 
ception pessimiste  de  la  raison.  Le  vice  n'est  pas  une 
révolte  des  parties  inférieures  de  l'âme  contre  la  raison; 
il  est  une  manière  d'être  de  la  raison  elle-même:  il 
naît  là  même  (ibidem)  où  naît  la  vertu,  c'est-à-dire 
dans  le  hégémonikon,  et  c'est  celte  production  simul- 
tanée des  deux  opposés  qui  est  à  la  base  de  la  vie 
morale  '^. 
Cette  théodicée  créait  aux  Stoïciens  l'obligation  de 
rechercher,  dans  chaque  cas  particulier,  l'explication 
des  maux  d'après  ces  principes.  On  sait  dans  quels 
détails  minutieux  jusqu'à  l'absurde  ils  entraient  (sur- 
tout Chrysippe  pour  expliquer  l'existence  des  animaux 
inutiles  ou  nuisibles  *,  et  les  défauts  d'adaptation  dans 
l'organisme   humain  qui.  d'après  beaucoup  d'écoles^ 
1.  Gku..,(&.,  336,  25. 
2.  Vgir  l'excellente  critiqae  de  B&kth,  Die  Stoa,p.  71-72. 3.  Cf.  supra,  p.  170. 
4.  Témoignages  directs  sar  Chrysippe  :  l'atillté  do  nombre  des  planètes 
Abn..  II.  n*  1150);  des  animaux,  chiens,  cheTaax.  ours,  lions,  pourceaux, 
coquillages  (n"  1152,   1154);  plusieurs  sont  produits  pour  leur  beauté 
(n»  1163). 
212  LES   DIEUX   ET   LA    RELIGION. 
notamment  les  écoles  cynique  et  épicurienne,  faisaient 
l'homme  bien  inférieur  aux  animaux. 
Pour  le  rapport  de  l'homme  avec  les  dieux,  l'ancien 
stoïcisme  le  considère,  conformément  à  sa  théorie  de 
l'action  providentielle,  comme  tout  à  fait  extérieur. 
Pour  le  déterminer,  les  Stoïciens  ont  recours  à  l'image 
d'une  cité  bien  administrée  K  Les  citoyens  sont  reliés 
avant  tout  par  la  communauté  de  la  loi;  la  loi  qui 
réunit  les  hommes  et  les  dieux,  c'est  la  raison  2;  et  de 
même  que  dans  une  cité  tout  a  été  fait  par  la  loi  dans 
l'intérêt  des  citoyens,  de  même  dans  le  monde  la  rai- 
son commune  a  tout  disposé  en  vue  de  l'existence 
et  de  la  conservation  des  êtres  raisonnables.  Les  hom- 
mes ont  donc  à  l'égard  du  dieu  les  sentiments  que 
les  citoyens  ont  à  l'égard  de  la  loi  qui  les  protège.  Les 
Stoïciens  essayent  une  transposition  du  civil  dans  le 
religieux;  ils  entreprennent,  semble-t-il,  de  dériver 
tous  les  sentiments  civiques,  dont  l'objet  disparaît 
avec  la  ruine  presque  accomplie  des  cités  grecques, 
au  profit  du  sentiment  religieux. 
Mais  la  caractéristique  essentielle  d'une  cité  grecque, 
c'est  l'égalité  des  citoyens  devant  la  loi  ;  de  même  les 
hommes  possèdent  la  raison  tout  autant  que  les  dieux, 
sinon  dans  la  même  mesure  ^.  De  là  le  sentiment  de 
1.  Cic,  De  fin.,  III,  19,  64  {Arn.,III,  81,  38). 
2.  Cic,  De  leg.,  I,  7,  22  (Arn.,  UI,  n°  339). 
3.  Jambl.,  De  anima  (Arn.,  II,  n"  1128)  :  la  raison,  l'intelligence,  les 
rerlus  des  individus  et  du  tout  sont  identiques. 
PROVIDENCE   ET   THÉODICÉE.  213 
familiarité  avec  les  dieux,  qui  isole  définitivement 
l'homme  des  autres  êtres  en  lui  donnant  un  cachet 
divin  ^  Cette  apothéose  de  l'homme  et  surtout  du 
sage  se  rattache  au  culte  populaire  des  héros  et  des 
démons  ■^;  mais  elle  rentre  surtout  dans  un  courant 
général  d'idées  qui  s'était  manifesté,  dès  l'époque 
cynique,  par  la  croyance  à  la  mission  divine  du 
sage  ^,  et  qui,  dans  les  grands  empires  hellénistiques 
de  l'époque,  est  à  la  base  de  la  conception  du  pouvoir 
royal  ^. 
Ces  relations  avec  la  divinité  restent,  on  le  voit,  exté- 
rieures. Pourtant  il  existait  en  germe,  dans  la  doctrine 
stoïcienne,  une  autre  façon  de  concevoir  ces  rapports. 
La  raison  humaine  est  engendrée  par  la  raison  divine  ; 
l'âme  humaine  subit  l'action  propre  du  Dieu.  La  raison 
est  un  don  de  Dieu,  et  Dieu  est  le  sauveur  de  l'huma- 
nité, le  Père.  Ces  idées,  que  l'on  trouve  en  germe  dans 
l'hvTnne  à  Zeus  de  Cléanthe   ^,    étaient  destinées,  à 
1.  DiOG.  Lx..  VII,  119(ARîf.,III,  n°  606):eetou;  eîvai(Toy;OTrou8a:oy«). 
2.  CHRvsipPKop.  Plut.,  De  Iside,  23  (Arn.,  11,320,  1103);  et  Philod., 
De  pietate,  H  (cf.  Aiui.,  II,  315,  24  :  cf.  Cic,  De  nat.  rf.,  1,  41;  Awi., 
516,  4)  :  Kal  àvQjxdiïou;  ei;  Oeoû;  p)ai  (ifTaëàXXEiv. 
3.  Le  sage  cynique  xoriaxentoç  (cf.  Dioc.  La.,  VI,  43;  Epict.,  Diss.,  I, 
23,  6  expliqué  par  Norden,  Beitr.  zur  Gesch.  der  griech.  PhiL,  Neue 
Jahrb.,  1893,  p.  368  sq.). 
4.  Cf.  Kaerst,  Gesch.  des  Hellen. 
5.  t  Zens  bienfaisant,  sauTe  les  hommes  de  leur  malheureuse  igno- 
rance; ô  père,  dissipe-la  de  noire  ime;  donne-nous  la  raison  par  laquelle 
ta  gouTernes  tout  arec  justice,  u 
214  LES   DIEUX    ET   LA   RELIGION. 
partir  du  moyen  stoïcisme  et  surtout  de  Posidonius,  à 
une  éclatante  fortune  ^ 
1.  Un  des  traits  les  plus  remarquables  de  ces  idées  religieuses  (qui  ne 
veulent  être  que  les  idées  populaires  réfléchies),  c'est  l'absence  complète 
d'anthropomorphisme  et  presque  complète  d'eschatologie.  Pour  les  expli- 
quer, il  faut  se  rappeler  :  1°  que  l'anthropomorphisme  s'oppose  avant  tout, 
dans  l'antiquité  païenne,  à  l'astrolatrie  ;  or,  le  culte  desSto'iciensest,  avant 
tout,  un  culte  des  astres  et  du  ciel  (cf.  Max.  de  Tyr,  Diss.,  38)  ;  2°  que 
l'eschatologie  est  liée  au  mysticisme  orphique  dont,  nous  l'avons  vu,  le 
stoïcisme  (ancien)  ne  prés'ente  presque  aucune  trace. 
CHAPITRE  III 
LA    MORALE. 
S  I.  —  Le  sage  et  la  fin  des  biens. 
Le  problème  qui  se  pose  à  la  morale  stoïcienne  est, 
comme  dans  toutes  les  morales  grecques,  celui  du 
bonheur.  Il  s'agit  d'échapper  à  tous  les  maux  dont  la 
vie  humaine  est  remplie,  et  que  les  stoïciens  eux-mêmes 
dépeignent  avec  le  pessimisme  propre  aux  Hellènes; 
les  maux  intérieurs  :  l'erreur,  l'incertitude,  les  regrets, 
le  repentir,  le  chagrin,  l'ignorance;  les  maux  exté- 
rieurs :  les  maladies,  la  pauvreté,  le  deuil,  l'esclavage, 
les  violences,  les  insultes  et  les  calomnies^. 
1.  Description  empruntée  aux  Stoïciens  eux-mêmes  ;  cf.  les  maax  qui 
atteignent  le  méchant  :  l'ignorance  [ARy.,  lil,  n°  657),  la  folie  (n"' 659, 
664),  la  douleur  (n"  671),  le  manque  de  toute  chose  (674),  la  privation  de 
famille,  de  patrie  (a°  680),  le  chagrin  (n"  570),  les  injures  (578).  les  ca- 
lomnies (581).  Cette  énumération  n'est  pas  différente  de  celle  du  pessi- 
misme traditionnel,  tel  qu'on  le  trouve  par  exemple  chez  Théognis  de 
Mégare  ;  cf.  l'ignorance  de  l'arenir  (t.  585),  l'instabilité  de  la  richesse  et 
des  biens,  la  pauvreté  (v.  1125). 
216  LE    SAGE    ET   LA    FIN    DES    BIENS. 
Un  point  commun  à  toutes  les  doctrines  morales  de 
l'époque  stoïcienne  est  d'avoir  cherché  dans  les  forces 
de  l'individu  isolé  le  point  d'appui  du  levier  qui  de- 
vait soulever  l'âme  au-dessus  de  ces  maux.  Sans  doute 
ce  que  l'on  cherche,  c'est  toujours,  conformément  à 
l'esprit  socratique,  une  réforme  pédagogique  ;  mais  on 
ne  pense  plus,  avec  un  Platon,  qu'une  pareille  réforme 
repose  sur  celle  des  institutions  sociales^;  d'une  façon 
générale,  on  est  sceptique  sur  l'efficacité  de  l'action 
morale  de  ces  institutions,  parce  que  l'on  a  appris  que 
les  lois  sont  purement  conventionnelles-.  Les  Stoïciens 
avaient  en  outre  une  raison  particulière  de  ne  pas 
chercher  à  réaliser  la  justice  dans  le  monde;  c'est  qu'ils 
sont  persuadés  qu'elle  y  existe  dès  maintenant  :  la  réa- 
lité cosmique  est  une  réalité  d'essence  morale  qui  con- 
tient en  elle  la  suprême  sagesse  et  le  suprême  bonheur  3. 
C'est  donc  de  l'initiative  privée  d'un  chef  d'école  que 
l'on  attend  la  réforme  morale.  Celui-ci  se  fait  directeur 
d'âmes;  il  atteint  l'individu  non  pas  par  l'intermé- 
diaire de  la  cité,  ou  comme  représentant  d'une  puis- 
sance civile,  mais  par  suite  de  la  mission  qu'il  se  donne  ^. 
1.  Cf.  sur  ce  point  spécial  la  divergence  entre  Chrysippe  et  Platon  ;  Dy- 
ROFF,  Ethik  d.  alten  Stoa,  p.  295. 
2.  La  politique  est,  pour  le  sage,  un  moyen  d'action,  non  un  but 
(Arn.,  III,  n°  691). 
3.  Dio  Chrys.,  Or.,  36,  29  (Arn.,  II,  328,  1). 
4.  Cette  idée  d'une  mission  est  nette  chez  les  chefs  d'école  cyniques; 
cf.  D.  L.,  VI,  43,  l'anecdote  d'Antisthènes. 
LA   NOTION   DU   SAGE.  217 
Il  cherche  à  opérer  une  transformation  intime  de  l'âme 
qui,  en  même  temps  cpie  la  sagesse,  assurera  le 
bonheur.  Le  malheur  ne  saurait  atteindre  l'homme 
ainsi  transformé  ;  seul,  le  méchant  est  dans  l'erreur  et 
dans  l'illusion;  seul,  il  peut  être  contraint  à  faire  ce 
qu'il  ne  veut  pas,  être  insulté,  calomnié;  toutes  ces 
misères  n'existent  plus  pour  qui  a  acquis  la  sagesse.  La 
vie  du  sage  est  à  la  fois  vertueuse  et  heureuse'. 
L'interprétation  de  la  notion  stoïcienne  de  la  sagesse 
a  souffert  jusqu'ici  de  la  distinction  qui  s'est  produite 
postérieurement  dans  la  morale  chrétienne  entre  la 
sainteté,  perfection  surhumaine,  et  l'honnêteté;  ad- 
mettant en  général  celte  distinction  d'une  façon  plus 
ou  moins  confuse,  on  veut  que  la  sagesse  stoïcienne 
rentre  dans  la  catégorie  de  l'honnêteté. 
Or,  nous  voulons  faire  ressortir  dans  les  pages  sui- 
vantes que  cette  distinction  n'existait  pas  (puisque 
c'est  en  partie  les  difficultés  de  la  morale  stoïcienne 
qui  ont  contribué  à  l'établir),  mais  que  cependant  le 
portrait  du  sa^e  et  en  particulier  les  fameux  para- 
doxes deviennent  très  clairs,  si  on  les  interprète  dans 
un  sens  qui  participe  à  ces  deux  idées,  encore  confon- 
dues, de  la  sainteté  et  de  l'honnêteté. 
D'abord  les  sages  forment  dans  l'humanité  une  classe 
spéciale;  leur  nombre  est  extrêmement  restreint;  il  est 
1.  (La  sagesse  est)  tt.v  toû  s^ioûiiovo;  içtirs"/  xal  eùpotov  piou  (D.  L.. 
VII,  87;  Arw.,  m,  4,  5). 
218  LE    SAGE   ET   LA    FIN   DES    BIENS. 
môme  douteux,  pour  certains  d'entre  les  Stoïciens,  que 
le  sage  existe*.  De  plus,  le  bonheur  du  sage  est  un 
bonheur  parfait,  absolu,  sans  mélange;  ce  bonheur  ne 
peut  être  diminué  ^  ;  il  est  acquis  non  pas  progressive- 
ment, mais  subitement  par  une  transformation  totale, 
quelquefois  inconnue  du  sujet  lui-même 3.  Ce  n'est  pas 
lalimited'un  progrès;  c'est  une  chose  d'une  espèce  nou- 
velle*. Enfin  cet  état  de  bonheur  est  consommé  par  une 
union,  plus  ou  moins  nettement  affirmée  du  sage  «  avec 
la  volonté  de  celui  qui  guide  l'univers  n^  ;  Cléanthe, 
dans  son  hymne,  s'adresse  au  logos  de  Zeus,  comme  au 
sauveur  du  genre  humain  ^. 
Inversement,  tout  homme  qui  n'est  pas  sage  est  un 
méchant  sans  qu'il  y  ait  de  milieu  entre  la  vertu  totale 
et  le  péché;  il  n'y  a  aucun  degré  dans  les  malheurs  et 
1.  Il  y  a  deux  «  races  »  d'hommes  (Sjo  yévy]),  celle  des  sages  et  celle 
des  méchants  (Arn.,  I,  n°  216).  Le  papyrus  1020  (Arn.,  II,  40,  18)  consi- 
dère la  sagesse  non  pas  comme  impossible,  mais  comme  très  difficile.  Cf. 
Zeller,  Philos,  d.  Gr.,  Ill,  I,  254. 
2.  Chrysippe  ap.  Plut.  (Arn-,  III,  14,  10)  :  Le  bonheur  des  gens  de 
bien  ne  diffère  en  rien  du  bonheur  divin.  Philon  (Arn.,  III,  n°  583)  : 
Vita  sapienlis  omnis  omnino  plena  est  felicitate.  Cf.  n°'  585-586  :  leur 
bonheur  ne  peut  être  diminué,  fussent-ils  atteints  par  le  malheur  de 
Priam,  ou  dans  le  taureau  de  Phalaris. 
3.  Clem.  Alex.,  Strom.,  IV,  6  (Arn.,  III,  n°  221).  La  sagesse  vient 
d'un  changement,  tJL£Taga>.),oij<ni<:  tïj;  4*^x^5  s^î  ffoçCav.  —  SÉN.,  Epist.,  75, 
9:scire  se  nesciunt  (à  propos  deceux  qui  viennent  d'acquérir  la  sagesse). 
4.  Cic,  De  Fin.,  III,  14,  45  (Arn.,  111,  140,  32). 
5.  D.  L.,  VII,  87  (III,  4,  5). 
6.  Arn.,  I,  122,  29  :  àvôpwitou;  [làv  puou  àitetpoffûvïiç  àîib  Xuyp^ç.  Cf.  l'é- 
galité du  sage  avec  les  dieux,  d'après  Chrysippe  (III,  141,  21). 
LA  NOTION  DU   SAGE.  219 
les  fautes  des  méchants;  tous  les  péchés  impliquent 
une  égale  corruption,  et  le  malheur  est  ég^l  chez  tous  ' . 
Le  péché  apparaît  comme  une  erreur  commune  à  pres- 
que toute  Ihumanité-. 
C'est  dans  les  fameux  paradoxes,  avoués  comme  tels 
par  les  Stoïciens  eux-mêmes  3,  que  se  montre  le  mieux 
ce  trait  particulier  de  la  sagesse  stoïcienne  qui  la  met 
en  dehors  de  ce  que  l'on  entend  habituellement  sous  le 
nom  de  morale.  Ces  paradoxes  accordent  libéralement 
au  sage  non  pas  seulement  toutes  les  vertus,  mais  avant 
tout  toutes  les  qualités  et  dons,  extérieurs  ou  intérieurs, 
qui,  aux  yeux  d'un  Grec,  pouvaient  constituer  le 
bonheur.  Le  sage  est  entièrement  libre  et  c'est  le  mé- 
chant qui  est  esclave  ;  non  seulement  il  fait  bien  tout 
ce  qu'il  fait  et  la  sagesse  pénètre,  pour  ainsi  dire,  ses 
moindres  actes  et  les  plus  insignifiants,  mais  encore,  il 
est  incapable  de  se  tromper;  lui  seul  a  la  beauté  et  la 
richesse;  lui  seul  est  magistrat,  législateur,  poète,  roi*. 
1.  Ari»..  III,  n°*  671-676.  Sur  l'égalité  des  péchés,  malgré  les  progrès 
qae  l'on  peut  faire  en  sagesse  :  Chrys.  (?)  ap.  Pllt.,  De  Comm.  not..  10 
(Abîi..  IU,  143-39).  D  après  S.  Rei^ach,  Cultes,  mythes,  II.  p.  7,  il  fau- 
drait j  Toir  une  survivance  des  antiques  codes  religieux. 
2.  Zeller,  loc.  cit.,  p.  253,  n.  2;  p.  269-270. 
3.  CuRTS.  ap.  Plut.,  De  Stoic.  repugn.,  17  (III.  n"  245):  «L'excès de 
grandeur  et  de  beauté  (du  sage}  fait  que  nous  sernblons  dire  des  tictlons, 
et  non  pas  ce  qui  convient  à  l'homme  et  à  la  nature  humaine.  » 
4.  On  n'a  pas  assez  remarqué  que  les  paradoxes  accordent  au  sage  non 
sealement  les  vertus  (la  science,  AR?r.,  n*  548.  la  piété,  n"  604.  les  vertus 
politiques,  n°  611),  mais  ce  qui  constitue,  dans  la  triple  division  péripa- 
téticienne des  biens,  les  biens  corporels  et  extérieurs  :  beauté,  richesse, 
liberté  (n"  589  sq.;. 
220  LE    SAGE   ET   LA   FIN   DES    BIENS. 
Ces  paradoxes  ont,  comme  on  le  sait,  leur  origine 
dans  le  cynisme  :  mais  ils  ont  reçu  diverses  interpré- 
tations qu'il  convient  d'analyser.  Pour  le  cynique,  ces 
paradoxes  sont  une  espèce  de  subtile  vengeance  contre 
le  vulgaire;  le  cynique,  pauvre  et  méprisé,  dit  :  Vous 
croyez,  vous  autres  hommes  du  vulgaire,  avoir  la  ri- 
chesse, la  liberté,  la  puissance,  etc.  ;  mais  vous  n'avez 
pas  la  vraie  richesse,  la  vraie  liberté,  la  vraie  puissance. 
Ils  interprètent  en  un  mot  les  dons  extérieurs  de  la  for- 
tune en  un  sens  moral  et  symbolique,  et,  grâce  à  ce 
double  sens  dont  le  second  seul  est  vrai,  peuvent  les 
accorder  au  sage  ' .  On  rencontre  chez  les  Stoïciens  un 
second  sens  :  la  pratique  d'un  art  ou  l'utilisation  d'un 
bien  extérieur  (richesse,  etc.)  impliquentnon  seulement 
Ja  connaissance  des  préceptes  de  l'art  ou  la  possession 
de  ce  bien,  mais  encore  la  faculté  de  s'en  servir  de  façon 
et  en  temps  opportuns  ;  en  cette  faculté  consiste  la  sa- 
gesse dont  les  arts  et  les  biens  ne  sont  que  les  moyens 
d'action;  et,  en  ce  sens,  le  sage  peut  être  dit  posséder 
éminemment  tous  les  arts  et  les  biens  ;  car  seul  il  sait  les 
utiliser  2,  Enfin,  en  un  troisième  sens,  les  paradoxes 
1.  Presque  tous  les  paradoxes  cyniques  concernent  seulement  les  biens 
extérieurs  :  la  richesse  (discours  d'ANTiSTHÈNES  ap.  Xénophon,  Banquet, 
4,  34-35  ;D.  L.,  VI,  37),  l'amitié  (ID.,  12),  la  royauté. 
2.  Le  premier  sens  n'est  pas  absent;  cf.  l'interprétation  de  l'exil  du 
méchant (Philon,  Abn.,  III,  170,  t]t-10),sur  la  richesse  (Sextus,III,  156,  4), 
et  comp.  pour  le  cynisme  D.  L.,  VI,  38-72  fin.  Pour  le  second  sens,  cf. 
Olympiodore,  Arn.,  III,  159,  6;  Dio  Chrys.,  III,  149,  13;  SÉN.,  161,  28. 
LA   NOTION   DU  SAGE.  221 
signifient  non  pas  que  toutes  ces  qualités  appartiennent 
effectivement  au  sage,  mais  que  seul  il  a  les  disposi- 
tions morales  qui,  à  l'occasion,  lui  permettront  de  les 
posséder'. 
Il  y  aurait  donc  une  certaine  tendance  à  donner  aux 
paradoxes  une  interprétation  de  sens  commun,  et,  sur- 
tout avec  les  deux  derniers  sens,  la  sagesse  stoïcienne 
paraîtrait  assez  près  d'une  espèce  déraison  pratique. 
Mais  réduire  cette  thèse  à  une  thèse  de  sens  commun, 
comme  l'ont  peut-être  essayé  certains  membres  de  l'é- 
cole, c'est  ne  pas  voir  ce  qu'U  y  a  de  spécifique  en  elle 
et  surtout  dans  la  forme  que  parait  lui  avoir  donnée 
Chrysippe  :  pour  celui-ci,  les  qualités  du  sage  s'impli- 
quent réciproquement,  et  on  peut,  en  partant  de  l'une 
quelconque  d'entre  elles,  en  déduire  toutes  les  autres 
par  un  raisonnement  composé;  il  n'en  est  pas  entre 
lesquelles  on  ne  puisse  établir  de  continuité  par  la 
découverte  de  qualités  intermédiaires-.  Mais,  quelle 
que  soit  l'interprétation  que  l'on  puisse  donner  de 
chacun  des  paradoxes,  la  conception  de  Chrysippe 
implique  l'unité  indiWsible  de  la  sagesse,  et  l'impos- 
sibilité pour  elle  d'exister  autrement  que  totale. 
Or,  cette  conception  d'un  sage  supérieur  à  l'huma- 
1.  Par  exemple  la  royauté  d'après  Chrysippe  (D.  L.,  VU,  Ijj.  .\u>., 
lli,  n"  617).  La  rojaulé,  définie  comme  magistrature  irresponsable,  ne 
saurait  se  rencoatrer  que  chez  le  sage. 
2.  Cf.  quelques-uns  de  ces  raisonnements  conserrés  par  Dio  Ghxts. 
(Auf.,  UI,  n*  584). 
222  LE   SAGE    ET   LA    FIN   DES   BIENS. 
nité,  exempt  de  fautes  et  de  malheurs,  n'est  pas,  à  cette 
époque,  particulière  aux  Stoïciens  :  et  c'est  même,  de- 
puis les  cyniques,  une  conception  commune  à  toutes 
les  écoles.  Sans  doute,  la  sagesse  stoïcienne  présente 
bien  des  particularités  :  par  exemple,  cette  thèse  qu'il 
n'y  a  aucune  qualité  primordiale  du  sage  puisqu'elles 
découlent  les  unes  des  autres  (tandis  que,  dans  les 
autres  écoles,  elles  dépendent  toutes  d'une  qualité  pri- 
mitive :  ataraxie,  science,  etc.),  mais  pour  le  fond,  elle 
est  la  même  ^  Elle  forme,  si  l'on  ose  dire,  dans  la 
concurrence  des  écoles  pour  l'éducation  des  jeunes 
gens,  une  sorte  de  réclame  ou  de  programme  com- 
muns. 
Il  est  vain  de  chercher  l'originalité  du  stoïcisme 
dans  une  théorie  aussi  vulgaire.  Mais  les  Stoïciens  se 
sont  aperçus  qu'elle  était,  par  elle-même,  exclusive  et 
dangereuse,  et  qu'elle  mettait  la  philosophie  en  dehors 
de  la  vie  journalière;  ambitieux  plus  que  personne 
autre  de  diriger  la  vie  individuelle  et  sociale  dans  ses 
1.  J'entends  au  moins  ce  qu'il  y  a  de  négatif  dans  la  conception  du 
sage,  à  savoir  l'affranchissement  par  une  attitude  intérieure  (l'adiapho- 
rie  chez  Pyrihon,  l'ataraxie  chez  Epicure)  de  tout  ce  que  les  Grecs  s'ac- 
cordent à  considérer  comme  un  malheur.  Comparer  à  ces  sages  grecs  le 
saint  bouddhiste  :  «  Victorieux,  connaissant  et  comprenant  tout,  déchargé 
du  poids  de  l'événement  et  de  l'existence,  sans  aucun  besoin,  tel  est  celui 
que  l'on  peut  glorifier  comme  sage...  Le  voyageur  solitaire  ne  s'inquiète 
ni  de  la  louange  ni  du  blâme  ;...  conducteur  des  autres,  et  non  conduit 
j)ar  les  autres,  tel  est  celui  que  l'on  peut  célébrer  comme  sage  »  (Sutta 
NiPAT*,  trad.  Oldenberg,  Deutsche  Rundschau,  janv.  1910). 
LE  NATURALISME   MORAL.  223 
moindres  détails  ',  c'est  ce  qu'ils  voulaient  le  moins 
admettre.  Aussi  tout  leur  eJBbrt  et  toute  leur  originalité 
ont  été  de  donnera  la  théorie  du  sage  une  interprétation 
et  des  limites  telles  que  la  réglementation  morale  de  la 
vie  quotidienne  fût  compatible  avec  elle. 
Le  coup  de  maître  de  Zenon  de  Cittium  fut  le  rappro- 
chement de  la  théorie  de  la  sagesse  et  de  la  physique  ; 
la  secte  dissidente  d'Ariston  sortit  complètement  du 
stoïcisme  en  le  niant,  et  Chrysippe  pourrait  être  appelé 
pour  l'avoir  défendu  contre  Ariston,  le  second  fonda- 
teur du  Portique.  En  un  mot,  la  morale  stoïcienne  est 
un  essai  de  conciliation  entre  les  thèses  naturalistes  de 
certains  académiciens  successeurs  de  Platon  et  la  théo- 
rie cynique  de  la  sagesse  ~. 
La  vie  du  sage,  vie  fondée  uniquement  sur  la  vertu, 
est  en  même  temps  la  vie  conforme  à  la  nature  3.  On 
1.  Le  sage  est  éducateur  et  législateur  (Arn.,  III,  158,  2). 
2.  Des  académiciens,  comme  Speusippe  et  ce  Polémon  dont  Zenon  avait 
suiTiladirection(D.  L.,  VII,  1  ;  Arn.,1,3,  14et  Cic,  Z>e^H.,  IV, 45),  con- 
sidéraient la  nature  comme  le  principe  du  bien  (Clém.,  Slrom.,  418  d; 
Cic.,Z)e^H.,lI,  ll,33):cf.  Byroff,  Archiv.  f.  Gesch  d.  Phil.,  XIl,  p.  55. 
3.  D.  L.,  VII,  87.  La  fin,  d'après  Zenon,  est  de  rivre  ôiioXoYoyjiivw;  x^ 
çûffei  (Cic,  De  fin.,  IV,  14;  LACT.,/ni<  div.,  III,  7);  Cléanthe  (Arn.,  1, 
n°  552);  Chrysippe  (Arn.,  III,  n°  4).  Hirzel  (Untersuch.,  p.  105  sq.) 
pense,  d'après  un  témoignage  de  Stobée  (Ed.,  Arn.,  III,  5, 16),  que  la  tin des  biens  était  seulement  pour  Zenon  :  îrjv  diioXoyoujiivto;,  et  que  t^  çycst 
fut  ajouté  d'abord  par  Cléanthe.  Zenon  aurait  compris  la  fin  dans  le  sens 
d'une  harmonie  intérieure  entre  les  pensées,  Chrysippe  dans  le  sens  d'une 
harmonie  de  l'âme  humaine  avec  la  nature  universelle.  Mais  cette  inter- 
prétation est  inconciliable  avec  un  passage  de  Cicéron  (De  fin.,  IV,  14; 
Arn.,  III,  n°  13)  qui  rattache  directement  la  formule  de  Zenon  à  celle  de 
Polémon  qui  était  son  maître.  II  est  poss'ible  que  l'auteur  de  Stobée  ail 
224-  LE    SAGE   ET   LA   FIN   DES  BIENS. 
sait  que,  dans  presque  toutes  les  morales  antiques, 
la  nature  d'un  être  définit  son  bien  et  sa  perfection,  et 
que  sa  «  vertu  »  n'est  que  le  développement  complet  de 
la  nature  ^ .  Dire  que  le  bien  est  dans  la  conformité  à  la 
nature  n'avait  donc  rien  d'original.  Pourtant,  il  y  avait 
dans  cette  théorie  deux  idées  neuves  :  c'était  d'abord  la 
double  interprétation  de  la  conformité  à  la  nature; 
Chrysippe,  en  eli'et,  dépasse  singulièrement  l'interpré- 
tation platonicienne  (le  bien  est  dans  la  oIxEioTcpayta, 
c'est-à-dire  dans  l'harmonie  de  nos  actes  avec  notre  na- 
ture particulière)  ^  lorsqu'il  pose  que  la  nature  dont  il 
s'agit,  c'est  la  nature  universelle  dont  la  nôtre  n'est 
qu'un  fragment  3.  Et  la  deuxième  idée  neuve,  c'est  que 
la  sagesse,  considérée  comme  identique  à  l'honnêteté, 
soit  précisément  cette  vie  conforme  à  la  nature  ''. 
La  théorie  conciliatrice  de  Zenon  devait  rencontrer 
confondu  la  formule  concernant  la  fin  des  biens  avec  celle  qui  concerne 
la  vertu  :  la  vertu  est  toujours  en  effet  définie  par  une  harmonie  interne 
(Arn.,  III,  n»'  198,  199,  200). 
1.  Cf.  Chrysippe  (Alex.,  De  anima;  Arn.,  III,  n*  571j  utilisant  cette 
méthode  :  c'est  la  seule  vertu  de  l'âme  qui  nous  fait  vivre  comme  il  faut 
(comp.  SÉN.,i?pisf.,  76,  9,  Arn.,  III,  n"  200  a),  et  Cic,  De  fin.,  IV,  11, 
28. 
2.  Plat.,  Rép.,  434  c. 
3.  D.  L.,  VII,  87  (Arn.,  III,  4,  1).  Cf.  l'importance  de  la  xoivï)  çOctc; 
oomme  point  de  départ  :  Plut.,  De  Stoic.  repugn.,  9  (Arn.,  III,  17,  6). 
4.  Pour  Polémon,  la  vie  conforme  à  la  nature  est  purement  et  sim- 
plement le  bien  (Cic,  De  fin.,  IV,  14);  c'est  ici  qu'intervient  le  fameux 
raisonnement  composé  par  lequel  Chrysippe  s'eflTorce  de  démontrer  que 
ce  bien  est  identique  à  l'honnête  (Plut.,  De  Stoic.  repugn.  13;  Arn., 
III,  n°  29). 
LE   NATURALISME    MORAL.  225 
deux  adversaires  ;  d'abord  les  Académiciens  et  les  Pé- 
ripatéticiens,  qui  l'accusaient  de  mutiler  la  nature  :  car 
la  vertu  se  rapportant  à  Tàme  seule  ne  peut  être  l'u- 
nique bien,  puisque  notre  nature  se  compose  de  l'àme 
et  du  corps'.  Le  second  adversaire  est  Ariston  qui,  au 
fond,  part  du  même  principe  que  les  Académiciens.  Le 
principe  de  la  conformité  à  la  nature,  prétend-il,  met 
Zenon  en  contradiction  avec  la  théorie  de  la  sagesse. 
En  effet,  il  est  évident  qu'il  y  a  des  choses  conformes  à 
la  nature  :  santé  ou  richesse,  et  qui  ne  sont  pas  des  ver- 
tus; dans  la  thèse  de  Zenon,  ce  seront  des  biens 
qui  s'imposent  à  la  poursuite  de  la  volonté.  Or  la  vertu 
implique  évidemment  ou  même  consiste  dans  l'indiffé- 
rence ;  elle  ne  choisit  l'un  ou  l'autre  des  prétendus  biens 
que  par  un  pouvoir  contingent  et  sans  raison  d'aucune 
sorte-.  Ainsi  les  Stoïciens  étaient  invités  à  choisir  entre 
le  naturalisme  et  la  théorie  de  la  sagesse.  Mais  le  na- 
turalisme leur  imposait  la  renonciation  à  l'identité  du 
bien  et  de  la  vertu  ;  et  la  thèse  d'Ariston  leur  prenait 
encore  beaucoup  plus,  puisqu'elle  impliquait  la  contin- 
1.  C'est  la  doctrine  des  trois  genres  de  biens,  citée  par  Cbrysippe 
comme  une  des  trois  morales  qui  se  partagent  les  faveurs  du  public 
IArs..  III,  124,  37;  cf.  125,  4).  C'est  celle  qu'Antiocbus  devait  déve- 
lopper plus  tard  contre  le  stoïcisme  (Cic,  De  fin.,  IV,  16, 18}. 
2.  Ar?c.,  I,  83,  11:  85,  II;  Pllt..  De  Sloic.  repugn.,  II.  282,  1.  Le 
pouvoir  contingent  vient  de  la  nécessité  de  ne  pas  tomber  dans  les  con- 
séquences tirées  par  Pyrrbon  de  l'indifférence;  sans  lui  le  sage  serait iaactif. 
CHKTSIPPF.  13 
22B  LE    SAGE    ET    LA    FIN   DES   BIENS. 
gence  de  la  volonté  qui  ruinait  leur  physique,  et  qu'il 
aboutissait  à  une  espèce  de  quiétisme  qui  rendait 
impossible  toute  espèce  d'action  morale  sur  les  hom- 
mes, de  conseils  et  de  direction  pratique^. 
C'est  contre  de  pareils  adversaires  que  Chrysippe  a 
eu  la  lourde  tâche  de  lutter,  en  reprenant  dans  le 
détail  des  notions  déjà  utilisées  par  Zenon. 
D'abord  en  quoi  consiste  la  notion  naturelle,  com- 
mune du  bien  2?  Quelles  sont  d'abord  les  fins  qui  s'of- 
frent à  l'homme  en  vertu  de  sa  nature  3?  Tout  être  animé 
a  par  nature  une  tendance  à  sa  propre  conservation.  Il 
recherche  primitivement  non  pas  son  plaisir  (comme 
le  prétendent  les  Épicuriens),  mais  ce  qui  peut  être  utile 
à  son  entretien  :  les  aliments,  la  santé,  l'abri,  etc.  '^.  Mais 
chez  l'être  animé  raisonnable,  l'homme,  cette  impul- 
sion est  éclairée  par  le  jugement;  la  représentation 
des  choses  utiles  devient  objet  d'assentiment,  et  l'incli- nation naturelle  se  transforme  en  volonté  réfléchie.  La 
volonté  choisit  avec  réflexion  les  biens  vers  lesquels 
1.  Sen.,  £'^is<.,94,  1-5, 
2.  Chrysippe  part  des  notions  communes  :  £{i(pOTiov  7;po>.r,(j/£wv.  Plut., 
De  Stoic.  repugn.,  17  (Arn.,  III,  n"  69).  Ce  qui  suit  ne  fait  que  décrire 
l'opération  par  laquelle  on  arrive  à  la  notion  du  bien,  opération  qui  est 
la  collatio  rationis  de  Cic,  De  fin.,  III,  33  (Arn.,  111,  n»  72). 
3.  A  savoir  la  «  première  inclination  »  (Arn.,  III,  43,  2),  ou  Tiptôva 
xaxà  çûaiv  {ibid.,  39). 
4.  D.  L.,  VII,  185  (Arn.,  III,  n»  43);  Plut.,  De  Sto.  repugn.  (Arn., 
III,  n"  79).  —  Contre  Epicure,  Chalcid.  {Ad  Tim.,  165;  Arn.,  III,  53, 18- 
27)  montre  comment  l'inclination  au  plaisir  n'est  pas  naturelle,  mais 
acquise. 
LE   NATURALISME   MORAL  227 
J'animai  était  poussé  par  une  impulsion  aveugle;  de 
plus,  par  la  comparaison  des  fins  naturelles,  elle  arrive 
à  une  notion  générale  du  bien'. 
Il  pourrait  sembler  à  un  lecteur  moderne  que  la 
volonté  réfléchie  est  mise  au  service  de  la  tendance.  Il 
est  beaucoup  plus  vrai  de  dire  qu'elle  se  substitue  à 
la  tendance  laquelle,  chez  l'être  raisonnable,  n'existe 
plus  comme  telle.  Ce  n'est  pas  la  tendance  qui,  par 
un  progrès,  se  réfléchit  ;  c'est  la  raison  qui  s'empare 
de  la  tendance  pour  la  pénétrer. 
A  ce  point  se  présente  une  certaine  difficulté  :  la 
raison  a-t-elle  une  fin  propre  qu'elle  substitue  à  celle 
de  la  tendance ,  ou  bien  n'a-t-elle  pas  d'autres  fins  que 
celles  qui  ont  été  assignées  à  la  tendance  aveugle,  à 
savoir  la  conservation  de  l'être?  Mais,  dans  le  pre- 
mier cas,  il  y  aurait  une  évidente  discontinuité  entre 
les  fins  naturelles  et  les  rationnelles  ^  ;  le  but  des 
stoïciens  qui  est  d'appuyer  la  fin  des  biens  sur  une  doc- 
trine naturaliste  ne  serait  pas  atteint.  Seulement,  dans 
le  second  cas,  la  doctrine  ne  serait-elle  pas  réduite 
au  naturalisme  des  Académiciens? 
Us  ont  essayé  d'échapper  à  la  difficulté  de  deux  ma- 
1.  Cf.  Cic,  De  fînib.,  UI,  20;  Arî«.,  III,  a'  188.  Il  y  a  1»  les  inclina- 
tions qui  font  rechercher  ce  qui  est  conforme  à  la  nature  ;  2°  on  choisit 
ce  qui  est  conforme  à  la  nature  et  on  rejette  ce  qui  est  contraire  (il 
s'agit  d'un  choix  qui  implique  conscience  et  raison;  Plit.,  \ks.,  III, 
46,  29);  Z"  le  choix  lui-même  est  le  bien  (cf.  Aleia.>d.  Aphrod.,  n»  194). 
2.  Cic.  De  finib.,  III,  34  :  «  propria  tï  sua  sentimus  bonum  ».  11 
n'est  donc  pas  connu  par  simple  rapprochement  des  fins  naturelles. 
228  LE   SAGE    ET   LA    FIN   DES    BIENS. 
nières  différentes  qu'il  n'est  peut-être  pas  facile  de 
concilier  :  d'abord  la  part  propre  de  la  raison  semble 
consister  dans  la  création  d'une  notion  du  bien  ;  cette 
notion  est  obtenue  en  comparant  les  divers  cas  où  l'on 
a  spontanément  agi  suivant  la  nature  ;  ainsi  l'on  re- 
cherche spontanément  les  aliments,  la  santé,  etc.  ;  ce 
qu'il  y  a  de  commun  dans  toutes  ces  fins  naturelles  est 
le  bien,  et  la  conduite  raisonnable  consiste  à  suivre 
non  plus  les  impulsions  aveugles,  mais  la  notion  ainsi 
formée  1.  Et  dès  lors,  ce  n'est  pas  le  fait  même  d'at- 
teindre la  fin,  mais  la  direction  de  la  volonté  conforme 
à  cette  fin  qui  constitue  la  vertu. 
On  le  voit,  la  raison  joue  ici  un  simple  rôle  de  gé- 
néralisation :  mais  il  est  difficile  de  voir  comment  la 
vertu  ainsi  définie  est  identique  à  la  vertu  du  sage.  La 
deuxième  solution  est  autre.  La  raison,  en  tant  que  na- 
ture de  l'homme  comprend,  la  nature  universelle,  et 
se  connaît  comme  partie  de  cette  nature;  or,  tandis  que 
chaque  être  individuel  veille  à  sa  propre  conservation 
et  à  ses  avantages,  la  nature  commune  veille  à  la  conser- 
vation de  l'univers.  Si  la  nature  humaine  est  partie  de  la 
la  nature  du  tout,  l'homme  négligera  ce  qui  regarde 
1.  C'est  le  sens  de  l'explication  de  Chrysippe  :  «  Vivre  selon  la  verlu, 
c'est  vivre  selon  l'expérience  des  événements  naturels.  »  (L'expérience 
est  un  «ensemble  de  représentations  de  même  espèce.  »  Ahn.,  II,  28, 18). 
Il  ne  peut  donc  s'agir  de  la  connaissance  de  l'univers,  mais  seulement du  rapprochement  des  objets  ou  événements  qui  satisfont  nos  besoins 
naturels. 
ClIRYSIPPE    ET    ARISTOX.  229 
sa  propre  conservation  et  ses  avantages  personnels, 
dans  la  mesure  du  moins  où  cette  conservation  n'inté- 
resse pas  l'ordre  du  monde.  La  nature  universelle 
règle,  suivant  le  Destin,  les  avantages  et  les  désavanta- 
ges qui  peuvent  échoira  l'homme  ;  la  fin  naturelle  de 
l'homme  est  de  metirc  sa  volonté  en  harmonie  avec 
la  volonté  de  Zeus  ou  de  la  nature  :  c'est  dans  une 
famiharité  et  une  espèce  de  communion  avec  la  nature 
que  se  trouve  fondée  la  vertu  *. 
Cette  notion  naturelle  du  bien  est  équivalente  à  la 
notion  de  la  sagesse,  qui  se  trouve  ainsi  rattachée  à 
tout  le  système  physique.  L'impulsion  naturelle  de- 
venue raison  nous  amène  à  cet  état  d'indépendance 
divine,  où  nous  ne  pouvons,  pas  plus  que  la  raison 
universelle,   être  atteints  par  les  maux. 
Mais,  si  le  bien  et  le  bonheur  sont  placés  dans  la 
seule  direction  de  la  volonté,  les  résultats  extérieurs 
de  nos  actions  volontaires  et  les  événements  extérieurs 
doivent  être  pleinement  indifférents;  la  santé  et  la 
maladie,  la  richesse  et  la  pauvreté,  la  vie  et  la  mort 
ne  sont  ni  des  biens  ni  des  maux  ;  il  est  donc  sans  im- 
portance pour  notre  fin  que  les  buts  premiers  de  la 
1.  Cf.  chez  Cbrjsippe  comment  noas  sommes  amenés  contre  la  pre- 
mière notion  du  bien  à  choisir  ce  qui  n'est  pas  conforme  à  la  nature  : 
«  Dieu  lui-même  me  fait  choisir  (ce  qui  est  le  plus  conformée  la  nature). 
Mais  si  je  savais  qu'à  l'instant  présent,  il  est  fatal  que  je  sois  malade, 
une  inclination  m'y  porterait  »  (Epic,  Diss.,  II,  6,  1:  ARif.,111,  n°  191). 
Cf.  la  différence  d'attitude  du  sage  et  du  méchant  relatiremeat  à  la 
destinée  (Arx.,  II,  n"  975). 
230  LE   SAGE  ET   LA   FIN    DES   BIENS. 
nature  :  santé,  conservation  de  la  vie,  soient  atteints  ou 
non;  ceci  ne  concerne  en  rien  la  vertu  et  le  bon- 
heur ^ 
C'est  dans  l'interprétation  de  cette  théorie  des  «  in- 
différents »  que  se  produit  la  dissidence  d'Ariston. 
Ariston  l'interprète  en  ce  sens  que  le  vouloir  est  indif- 
férent à  telle  ou  telle  fin  :  dès  lors  il  ne  pouvait  y  avoir 
dans  la  nature  aucune  raison  de  choisir.  Mais  les  Stoï- 
ciens veulent  dire  seulement  qu'il  est  indifférent  à  la 
la  fin  humaine 2,  à  savoir  la  direction  de  la  volonté 
conforme  à  la  nature.  L'indifférence  n'enlève  donc  pas 
tout  principe  de  choix  à  la  volonté. 
Cette  interprétation  de  l'indifférence  ou  du  détache- 
ment du  sage  ^  permet  aux  Stoïciens  d'ajouter  à  leur 
théorie  du  sage  toute  une  doctrine  sur  les  règles  de  la 
vie  pratique,  et  l'art  des  conseils'*.  Cette  partie  de  la 
morale  a  beaucoup  plus  d'extension  que  la  théorie  de 
1.  Les  indifférents  en  ce  sens,  ce  sont  les  fins  qui,  tout  en  éveillant 
une  inclination,  ne  contribuent  pas  au  bonheur  et  à  la  vertu  (D.  L.,  VII, 
104;  Arn.,  III,  no  119);  leur  énumération  (Arn.,  111,29,  6)  montre  qu'il 
s'agit  des  «  biens  corporels  et  extérieurs  »  des  Péripatéticiens  (cf.  34, 23). 
2.  Pour  Ariston,  11  n'y  a  que  des  indifférents  au  second  sens,  ceux 
qui  n'excitent  ni  désir  ni  aversion  (III,  29,  2  ;  29,  18).  Mais  la  mort 
n'est  pas  indifférente  «  au  môme  titre  que  d'avoir  un  nombre  pair  ou 
impair  de  cheveux  »  (Sen.,  Ep.,  82,  15,  n°  120). 
3.  Les  «  indifférents  »  restent  des  Ttpwta  xaxà  tp-jdiv  (II,  34,  25). 
4.  Sur  la  parénétique  dans  l'ancien  stoïcisme,  cf.  Cléanthe,  Sen., 
Epist.,  94,  4  (Arn.,  I,  n»  582).  Sur  Chrysippe,  cf.  la  discussion  de 
Dyroff,  Eth.  d.  ait.  Stoa,  p.  184. 
PARÉNÉTIOrE.  ^31 
la  sagesse  ;  elle  s'adresse  à  rhumanîté  tout  entière  ; 
ses  règles  se  rapportent  en  efifet  non  pas  à  la  volonté, 
mais  aux  actions. 
Ces  règles  ne  sont  possibles  que  par  une  hiérarchie 
de  valeur  dans  les  objets  de  la  volonté  indifiFérents  au 
sage,  et  par  suite,  dans  les  actes  qui  s'y  rapportent. 
Mais  quel  est  le  terme  de  comparaison?  Zenon,  l'au- 
teur de  la  théorie,  met  ce  terme  dans  le  bien  ou  la 
sagesse  ;  c'est  par  leur  distance  plus  ou  moins  grande 
du  bien,  par  leur  «  avancement  »  plus  ou  moins 
grand  que  l'on  peut  déterminer  cette  valeur  (rpsr, v-iéva)  * . 
L'idée  est  moins  claire  qu'il  ne  pourrait  paraître 
d'abord  ;  et  voici  pourquoi  :  en  pratique,  les  Stoïciens 
ont  suivi,  dans  la  détermination  des  T.por,-^]).hci,  la  clas- 
sification péripatéticienne  des  biens  :  biens  de  l'âme 
(bonne  nature,  bonne  mémoire,  rapidité  de  la  pensée); 
biens  du  corps,  biens  extérieurs  (parents,  enfants, 
réputation)  2.  En  quel  sens  légitime  peut-on  dire  que 
de  pareils  biens  sont  plus  ou  moins  rapprochés  de  la 
vertu?  Ce  n'est  pas  en  ce  sens  qu'ils  y  contribuent,  et 
non  plus  en  ce  sens  qu'ils  nous  mettent  plus  près  du 
bonheur -^  De  plus,  ils  ne  paraissent  même  pas  pouvoir 
être  mis  sur  la  même  ligne  que  la  vertu,  puisque  la  vertu 
est  une  disposition  de  la  volonté  tandis   qu'ils  sont 
1.  Cic,  Ac.  PosL,  I.  36;  De  fin.,  III,  52  (Arn.,  I,  n"  191-194). 
2.  D.  L.,  VII,  106  (Abn.,  III,  n"  127);  cf.  Stobée,  n"  136. 
3.  Sextds,  Math.,  XL  59  (III,  »,  27). 
232  LK   SAGE   ET   LA    FIN   DES  BIENS. 
soit  des  qualités  naturelles,  soit  des  objets  du  vouloir  '. 
La  doctrine  fort  obscure  de  Zenon  ne  paraît  pas 
avoir  persisté  ;  celle  qui  est  attribuée  aux  Stoïciens  en 
général  est  toute  autre.  La  mesure  de  la  valeur  des 
TrpoY)Y[ji,fva  se  trouve  dans  la  «  conformité  à  la  nature  », 
la  nature  étant  ici  définie  par  les  inclinations  primi- 
tives de  l'homme,  soit  les  inclinations  à  sa  conservation, 
soit  les  inclinations  familiales  et  sociales  2.  La  thèse 
devient  alors  très  claire  et  cohérente.  Dans  son  déve- 
loppement, elle  dépend  de  la  théorie  de  l'inclination, 
et  c'est  par  cette  théorie  que  les  Stoïciens  peuvent  cor- 
riger quelques"  détails  de  la  théorie  péripatéticienne 
et  réfuter  la  thèse  épicurienne^. 
Mais  avec  des  principes  de  ce  genre,  nous  avons  au- 
dessous  de  la  morale  du  sage,  une  autre  morale  qui 
en   est   indépendante*,  et   qui  a  en    elle-même    son 
1.  Cic,  De  fin.,  III,  34  p  :  «  virlus  génère  crescendo  valet  »,  c'est- 
à-dire  qu'on  n'obtiendra  pas  la  valeur  de  la  vertu  en  augmentant  les biens  naturels. 
2.  Les  jtpoYiYfiÉva  ont  une  valeur  (à^îa.  D.  L.,  loc.  cit.),  c'est-à-dire 
(d'après  Antipater)  une  raison  qui  les  fait  choisir  CArn.,  III,  30,  10),  et ce  choix,  comme  on  le  sait,  se  fait  suivant  la  nature. 
3.  Malgré  quelques  tentatives  de  classement  hiérarchique  (Arn.,  III, 
n"  134),  le  principal  souci  des  anciens  Stoïciens  a  été  de  bien  séparer  ces 
fins  secondaires  du  véritable  bien  :  cf.  sur  le  plaisir,  Chrysipi'E,  III, 
n°'  156,  157,  158;  il  pensait  même  avec  la  «  plupart  des  Stoïciens  », 
qu'il  n'était  pas  parmi  les  îtpwta  xaxà  çûiriv  (Cic,  De  fin.,  III,  17;  Arn., n"  154. 
4.  Chrysippe  ne  refuse  même  pas  de  les  nommer  des  biens  et  des 
maux,  pourvu  que  l'on  s'entende  sur  la  significalion  (Plut.,  De  Slo. 
1-ep.,  30;  Arn.,  III,  n°  137). 
THÉORIE   DES   FONCTIONS.  233 
principe    pour  déterminer  les   biens   et  les   maux'. 
Les  fgxctigxs.  —  Cette  espèce  de  dualisme  moral, 
avec  toutes  ses  difficultés,  se  retrouve  naturellement 
dans  la  théorie  des  fonctions  (xaOViy.svTa),  c'est-à-dire 
des  actions  qui,  vertueuses  ou  non,  sont  conformes  à  la 
nature;  c'est  par  exemple  une  «  fonction  »  de  chercher 
à  s'enrichir,  de  s'occuper  des  affaires  de  la  cité,  d'é- 
lever des  enfants,  de  rendre  un  dépôt  à  nous  confié-. 
Or  les  anciens  Stoïciens,  Chrysippe  en  particulier, 
semblent  avoir  essayé  de  déterminer  les  fonctions  en 
partant  de  la  sagesse  comme  principe.  La  sagesse  con- 
sistant en  une  disposition  constante  de  la  volonté  con- 
forme à  la  nature,  le  sage  accomplit  toutes  les  fonc- 
tions sans  en  excepter  aucune';  pour  déterminer  si 
un  acte  est  une  fonction,  il  est  donc  suffisant  de  de- 
mander si  le  sage  l'accomplira.  De  là  est  née,  dans 
l'ancien  stoïcisme,  toute  une  littérature,  la  littérature 
des«  questions  »  '♦.  Sénèque  et  Philon  d'Alexandrie  nous 
ont  conservé  les  fragments  d'une  question  de  ce  genre, 
1.  Les  fonctions  viennent  a  ab  iniliis  natarae  »  (Cic,  De  fia.,  III. 
22;  Arx.,  m,  n°  497).  Exemples  de  fonctions  :  Ar».,  III,  135,  9;  134,  27. 
2.  Chrts.  ap.  Stob.,  Floril.,  103,  22  (Arr.,  III,  n*  510).  C'est  ponr- 
qnoi  la  bonne  action  (xaiôpOciitut,  action  da  sage)  est  appelée  perfectum 
ofiiciuro  (Stobée,  Ark.,  III,  136,  9;  135,  40).  Cf.  l'acte  du  sage  «  exple- 
tum  omnissuis  partibus.  »  (Cic,  De  fin.,  32). 
3.  Cf.  la  forme  des  préceptes  :  tçaabr,Ti(7^ai  tôv  <to^  (D.  L..  VII,  129; 
Ar?(.,  III,  n°  716),  etc.  ;  c'est  la  forme  déjà  habituelle  chez  les  cyniques. 
4.  Cf.  les  débris  de  cette  question  :  Zk>on,  Ar?».,  1,  n"  229;  Cbrts., 
Arn,,  III,  a"  712. 
234  LE   SAGE    ET   LA   FIN   DES    BIENS. 
traitée  par  Zenon  et  Chrysippe  :  «  Le  sage  s'enivrera- 
t-il^?»  Mais, 'en  outre,  toutes  les  maximes  d'action  se 
transforment  en  une  affirmation  relative  aux  actions 
que  fera  ou  non  le  sage.  C'est  en  ce  sens  que  le  sage, 
bien  que  tout  à  fait  au-dessus  de  l'humanité  ordinaire 
par  son  essence,  peut  cependant  lui  servir  immédiate- 
ment de  modèle,  si  on  ne  considère  que  ses  actions. 
Les  maximes  d'action  de  l'homme  moyen  sont  une 
sorte  de  menue  monnaie  de  la  sagesse  ;  le  principe 
commun  et  comme  la  somme  de  toutes  ces  maximes 
se  trouv&nt  dans  la  volonté  du  sage,  et  ils  sont  iden- 
tiques à  la  sagesse  elle-même  ;  l'homme  moyen  ne 
les  connaît  qu'une  à  une,  et  elles  sont  pour  lui  non 
des  résultats  naturels  de  son  vouloir,  mais  des  lois  im- 
posées à  son  action. 
Ce  ne  sont  pourtant  pas  à  proprement  parler  des 
devoirs  qui  s'imposent  au  sage  ^  ;  l'exécution  d'une 
action  de  ce  genre,  la  reddition  d'un  dépôt  par  exemple, 
ne  contribue  en  rien  à  la  vertu  ou  au  bonheur.  Ce 
qu'il  peut  y  avoir  de  bien  dans  une  action,  c'est  la 
1.  Les  maximes  d'action  ne  sont  pas  différentes  de  la  description  des 
hauts  faits  du  sage;  elles  ont  pourtant  ici  un  caractère  impératif  indé- 
niable. 
2.  Cf.  un  exemple  qui  vient  peut-être  de  Chrysippe  (Arm.,  III,  39,  10); 
mais  si  toute  action  est  indifférente,  en  elle-même,  en  revanche  toute 
action  qui  émane  du  sage,  si  insignifiante  qu'elle  paraisse,  est  vertueuse 
et  sage  :  cf.  les  paradoxes  (Arn.,  III,  128,  30).  Chrysippe  paraît  avoir 
voulu  prévenir  une  interprétation  ridicule  de  ces  paradoxes  :  Plut., 
De  Stoic.  repugn.,  13  (Aun.,  III,  n°'  211,  212). 
THÉORIE    DES   FONCTIONS.  2S5 
manière  vertueuse  ou  non  dont  elle  est  accomplie,  ce 
n'est  jamais  l'action  en  elle-même  ;  la  vertu  s'ajoute 
à  la  fonction  comme  un  élément  étranger.  Il  suit  de  là 
que  l'accomplissement  de  la  fonction  n'est  pas  néces- 
sairement louable  ;  c'est  toujours  sous  condition  que 
le  sage  veut  s'occuper  des  affaires  de  la  cité,  créer  une 
famille  '.  La  valeur  de  ces  actions,  prises  en  elles- 
mêmes,  n'est  jamais  que  probable  ou  vraisemblable 2; 
et  on  peut  trouver  telles  circonstances  où  il  faut  s'abs- 
tenir de  les  accomplir.  La  casuistique  qui  s'occupe 
de  ces  circonstances,  a  eu  de  bonne  heure  une  grande 
importance  dans  le  stoïcisme  ^, 
Maintenant  le  principe  suprême  de  cette  casuistique, 
celui  par  conséquent  qui  règle  les  actions,  ne  se  trouve 
pas  dans  la  notion  de  sagesse. 
Dois-je  ou  non  conserver  la  vie^?  La  solution  de 
cette  question  dépend  d'une  autre  :  «  Est-ce  que,  dans 
les  circonstances  actuelles,  il  est  plus  conforme  à  la 
nature  de  conserver  la  vie  que  de  la  quitter '?  »  Cette 
conformité  à  la  nature  est  elle-même  la  possession  des 
1.  "Av  tir,  Tt  TuakCrrj  (D.  L.,  VII,  12t  ;  Arx.,  III,  n°  697).  —  Cf.  la  dis- 
tioction  ap.  D.  L.,  109,  III,  n*  496,  entre  les  fonctions  non  relatires 
aux  circonstances  et  les  fonctions  relatives  aux  circonstances. 
2.  Cf.  sa  définition  :  3  irpa^^àv  Eoloyov  iiyec  à:To).oyt(rji6v  (D.  L.,  VII, 
107,  n"  493). 
3.  Cf.  déjà  les  détails  arec  lesquels  CLÉAirraB  (Séîï.,  Arh.,  I,  n*'  576- 
581)  et  Chrysippe  {id.,  III,  n°  725}  traitent  la  question  des  bienfaits. 
4.  Cf.  Abîi.,  III,  n«  757-76S. 
5.  Cic,  De  fin.,  III,  18,  60  (Ar.'«.,  UI,  189,  31). 
236  LE   SAGE    ET   LA   FIN  DES    BIENS. 
objets  des  inclinations  primitives  :  la  santé,  l'intégrité 
des  sens,  etc.  La  sagesse  n'est  pas  ici  en  question,  puisque 
ces  objets  n'ont  rien  à  voir  avec  elle,  et  Platon,  selon 
Chrysippe,  a  eu  tort  d'engager  à  mourir  celui  qui  ne 
possédait  pas  l'art  de  la  vie  ^  Il  est  convenable  par 
exemple  que  le  méchant  reste  en  vie,  si  les  circons- 
tances lui  permettent  de  satisfaire  ses  inclinations  na- 
turelles, et  le  sage,  au  comble  de  la  félicité,  doit  mourir, 
s'il  est  malade,  pauvre  et  méprisé  2. 
Nous  avons  choisi  l'exemple  du  suicide  parce  que 
Plutarque  nous  a  conservé,  sur  ce  point,  l'opinion  de 
Chrysippe  ;  il  est  aisé  de  voir  qu'il  faut  l'étendre  à  toutes 
les  fonctions.  La  mesure  de  ce  qu'il  faut  faire  et  ne 
pas  faire  en  ces  matières,  s'impose  comme  une  règle 
commune  au  sage  et  à  l'insensé  ;  cette  mesure,  c'est 
la  conformité  à  la  nature,  conçue  comme  l'ensemble 
des  besoins  primordiaux. 
Sans  doute,  on  dira  que  seul  le  sage,  par  l'expérience 
qu'il  a  des  choses  de  la  nature,  peut  donner  de  pa- 
reilles maximes  ,  que  seul  peut-être  il  peut  les  im- 
poser à  l'insensé.  Il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  l'in- 
sensé est  capable  de  vivre  suivant  ces  maximes,  puisque, 
finalement,  elles  sont  faites  pour  lui.  Et  il  se  fonde 
ainsi,  en  quelque  sorte,  au-dessous  de  la  morale  des 
sages  et  des  bienheureux,  une  morale  universelle  qui 
1.  Chrys.  ap.  Plut.,  De  Stoic.  rep.,  14,  18;  n"'  760-761. 
2.  Arn.,  m,  190,  1;  190,13. 
THÉORIE    DES    FONCTIONS.  237 
pourrait  à  la  rig^ueur  se  développer  sans  elle.  De  là 
naîtront,  dans  le  moyen  stoïcisme,  ces  traités  «  sur  les 
fonctions'  »,  qui  s'adressent  à  l'homme  privé  et  au 
citoyen,  et  d'où  la  figure  du  sage  est  presque  entière- ment absente. 
Les  Stoïciens  sont  des  conciliateurs  :  ils  ont  essayé 
de  faire  du  sage  bienheureux,  supérieur  à  tout  ce  que 
les  hommes  appellent  bien  ou  mal,  une  pièce  même 
de  la  nature.  La  sagesse  est  un  idéal  qui  a  sa  racine 
dans  les  inclinations  naturelles  de  l'être  raisonnable  ; 
et  d'autre  part  c'est  elle  qui,  une  fois  achevée,  sait 
prescrire  aux  êtres  humains  tout  ce  qui  est  conforme 
à  la  nature.  La  sagesse  est  la  limite  d'un  développe- 
ment ascendant  et  le  point  de  départ  d'un  mouvement 
de  descente.  Mais,  sous  un  autre  point  de  vue,  la  sagesse 
est  d'une  autre  espèce  que  la  conduite  vulgaire;  ses 
mesures  de  valeur  sont  incomparables  avec  celles  de 
l'insensé  2;  dès  lors,  par  quel  paradoxe  peut-elle  et  se 
fonder  elle-même  sur  l'estimation  d'inclinations  natu- 
relles qui  n'ontj  pour  elle,  aucune  valeur,  et  créer  une 
hiérarchie  de  valeur  entre  des  objets  qui,  pour  elle, 
sont  également  éloignés  du  bien  ?Lamoralité  associée  de 
force  à  la  sainteté,  tend  à  se  dissocier  et  à  chercher,  en 
elle-même,  une  règle  de  valeur.  Nous  n'avons  plus  deux 
1.  Le  De  Officiis  de  Cicéron  dont  la  source  priacipale  est  Panélias. 
2.  Les  trois  sens  du  oiol  i;  a  (Ark.,  III,  n"«  124-125)  dont  l'un  sap- 
plique  seulement  aux  choses  indlfféreates,  l'autre  aux  actes  honnêtes. 
238  LE    SAGE    ET   LA    FIN   DES    BIEXS. 
parties  dépendantes  d'une  même  morale,  mais  plutôt 
deux  morales  superposées  :  la  morale  des  xaropÔuixaTa, 
et  celle  des  xaôi^xovTa. 
La  grandeur  et  la  signification  historique  du  stoï- 
cisme consistent  dans  l'effort  que  Zenon  a  fait  dès  le 
début  pour  unir  ces  deux  points  de  vue,  et  que  Chry- 
sippe  a  dû  renouveler  contre  les  attaques  d'Aristou. 
Les  Stoïciens  ne  veulent  pas  être  naturalistes  à  la 
façon  des  Académiciens  ;  ils  cherchent  le  principe  des 
fonctions  naturelles  au-dessus  de  ces  fonctions  même, 
dans  une  notion  qui  les  dépasse.  Mais,  avant  tout,  ils 
ne  veulent  pas  être  indifférents,  comme  Pyrrhon;  plus 
encore  que  les  cyniques,  ils  sont  impatients  d'action 
éducatrice  et  sociale.  Leur  rôle  a  été,  contre  le  quié- 
tisme  envahissant,  de  montrer  l'existence  des  devoirs 
dans  la  vie  journalière  et  peut-être  aussi  contre  les 
cyniques,  d'avoir  fait  prendre  cette  vie  plus  au  sérieux. 
La  place  du  problème  du  sage  n'est  d'ailleurs  pas 
indiquée  dans  la  division  détaillée  et,  semble-t-il,  com- 
plète que  Chrysippe  donne  de  la  morale  (D.  L.,  VII,  84  ; 
Arn.,  III,  nM);  rien  ne  prouve,  comme  on  parait  or- 
dinairement l'admettre,  que  cette  question  est  posté- 
rieure à  toutes  les  autres.  Il  est  beaucoup  plus  naturel 
de  croire  que  les  Stoïciens  partaient  de  cette  théorie 
qui  leur  était  commune  avec  les  cyniques. 
l'intellectualisme  de  chrysippe.  239 
S  II.  —  La  Vertu. 
On  a  coutume  de  distinguer  entre  la  morale  théo- 
rique et  la  morale  pratique;  il  serait  peut-être  plus  im- 
portant de  distinguer  entre  les  morales  qui  sont  destinées 
à  Téducation,  et  les  morales  purement  philosophiques. 
Celles-ci  n'ont  d'autre  but  que  de  définir  clairement  la 
moralité  et  de  l'extraire  de  l'ensemble  des  actes;  telle 
est  la  morale  de  Kant.  Celles-là  ont  pour  but  d'ensei- 
gner aux  hommes  la  vertu,  et  il  se  pourrait  que  ce  but 
impliquât  un  certain  postulat  relativement  à  la  nature 
de  cette  vertu.  C'est  là,  nous  le  verrons,  ui^e  des  rai- 
sons de  l'intellectualisme  stoïcien,  qui  se  développe, 
d'une  façon  particulièrement  vigoureuse,  avec  Chry- 
sippe. 
Sur  le  rôle  du  savoir  dans  l'acquisition  de  la  vertu, 
l'enseignement  de  Zenon,  issu  du  cynisme,  ne  conte- 
nait aucune  direction  nette.  Sans  doute,  la  vertu  essen- 
tielle à  laquelle  toutes  se  ramenaient  était  la  prudence 
(çpivTjinç)  qu'il  identifiait  avec  la  science'.  Mais,  en  ré- 
duisant la  vie  morale  à  cette  unique  vertu,  il  confondait 
des  qualités  morales  diverses  qui,  selon  les  philosophes 
^antérieurs,  devaient  avoir  chacune  son  principe  dis- 
tinct. 
1.  Pllt.,  De  Virtut.  mor.,  2  (Abx.,  111,  42,  25). 
240  LA    VERTU. 
Selon  Aristote,  la  prudence,  «  vertu  dianoétique  »,  se 
distinguait  d'une  part  des  vertus  qui  ont  leur  principe 
dans  la  volonté,  le  courage,  la  grandeur  d'àme,  et, 
d'autre  part,  en  tant  qu'elle  se  rapporte  à  la  pratique, 
à  ce  qui  est  à  faire,  de  l'intelligence  théorique  dont  les 
objets  sont  immuables  ^ 
Or,  selon  Zenon,  la  prudence  tient  lieu  de  toutes  ces 
qualités;  d'abord,  elle  est  un  état  de  la  volonté-.  Zenon 
suit  ici  ses  maîtres  cyniques  ;  d'autre  part,  elle  est  un 
savoir  3. 
Cléanthe  parait  avoir  fait  prédominer  le  point  de 
vue  cynique  sur  le  point  de  vue  intellectualiste.  Il  in- 
siste sur  l'effort  moral  comme  caractéristique  essentielle 
de  la  vertu  :  «  La  tension,  lorsqu'elle  est  assez  forte  pour 
atteindre  ce  qui  convient,  s'appelle  force  et  puissance; 
lorsqu'elle  s'exerce  à  persévérer,  elle  s'appelle  conti- 
nence, etc.*.  »  Le  savoir  est  entièrement  expulsé  de  la 
vertu. 
L'attitude  de  Chrysippe  est  un  retour  à  l'intellec- 
tualisme extrême.  Il  se  manifeste  1°  par  sa  conception 
de  l'origine  de  la  vertu  et  des  vices  ;  2**  par  sa  thèse  sur 
l'unité  et  la  multiplicité  des  vertus. 
1.  Arist.,  Elh.  Nie,  III,  6  ;  VI,  1  et  3. 
2.  Toy  ^Y^{jLovixoû  ira  ^Myrii  ôtàôeat!;.  Arn.,  I,  50,  1.  Cf.  CiC,  Tusc, 
IV,  34  (sur  les  Stoïciens  en  général)  :  adfeclio  animi  constans. 
3.  C'est  ainsi  du  moins  que  l'on  interprète  Zenon  (Arn.,  III,  60,  2). 
4.  Plut.,  De  Sto.  repugn.,  1  (Arn.,  I,  128,  31).  Le  tôvo;  dans  l'âme 
constitue  les  vertus  diverses  en  s'appliquant  à  divers  objets. 
l'origine  de  la  vertu.  2il 
C'était,  à  l'époque  de  Chrysippe,  une  question  déjà 
classique  de  chercher  si  la  vertu  était  naturelle  ou  ac- 
quise, et,  dans  ce  dernier  cas,  si  elle  était  acquise  par 
l'exercice  [jzxr^siz]  ou  par  l'éducation  intellectuelle'.  La 
première  thèse  qui  était  (partiellement  tout  au  moins) 
celle  de  Platon  et  d'Aristote  est,  dès  l'abord,  rejetée. 
Le  fait  qu'il  existe  une  amélioration  morale  montre  que 
la  vertu  n'est  pas  le  résultat  de  la  spontanéité  natu- 
relle*; l'état  dïnnocence  existe  également  chez  tous  : 
«  la  nature  nous  a  donné  des  inclinations  droites ^  ». 
Mais,  de  plus,  la  vertu  est  acquise  par  des  moyens 
intellectuels.  Chrysippe  accepte  sans  doute  qu'il  y  a  à 
côté  des  vertus  «  théorématiques  » ,  telles  que  la  pru- 
dence et  le  courage,  des  vertus  «  non  théorématiques  » 
comme  la  beauté  ou  la  santé  de  l'àme,  qui  dépendent 
avant  tout  de  l'état  de  tension  du  hégémonikon*;  mais 
ces  vertus  qui  ne  sont  que  des  puissances,  des  efiForts, 
ne  peuventêtre  identifiées, comme  l'avait  cru  Cléanthe, 
avec  les  vertus  fondamentales,  prudence  ou  courage  ; 
I.  Cf.  Arist.  ap.  DiOG.  La.,  V,  18. 
•->.  Chrïs.  ap.  Dio<:.  La.,  VII,  91  (.\r7i..  III,  n"  223).  Cf.  poortant 
Cléaktbb  (Arn.,  I,  n*  566\ 
3.  D.  L..  VII.  89  (Ark.,  III,  53,  10).  Non  spoalanea  esse  delicta  (ib., 
11). 
•i.  La  distinction  est  faite  par  D.  L.,  VII,  90  (Arpc.,  III,  n»  197),  expli- 
quée par  Stobée,  Ed.  [a"  278).  Elle  Tient  de  Chrysippe  comme  le  mon- 
trent les  comparaisons  de  ce  passage  avec  les  fragments  du  De  Affecti- 
bus;  corop.  120,  31  et  68,  25;  121,  19  et  68,  27-32;  121,  27  et  68,  30; 
123,  24  et  Cic,  Tusc  68,  44. 
CHRTSIPPB.  16 
2ii.2  LA   VERTU. 
elles  n'en  sont  que  des  accompagnements  S  et  comme 
des  aspects  qui  s'ajoutent  à  celles-ci,  sans  les  constituer 
au  fond. 
Si  la  vertu  est,  en  son  principe,  de  nature  intellec- 
tuelle, il  s'ensuit  plusieurs  conséquences  :  d'abord 
tout  ce  qui  atteint  l'intelligence  2,  atteint  la  vertu  elle- 
même,  et  la  vertu  peut  se  perdre;  ceci  est  contraire  à 
l'opinion  de  Cléanthe  ;  si  la  vertu  est  en  effet  résultat 
d'un  effort,  elle  existe  une  fois  pour  toutes.  Il  en  ré- 
sulte également  que  c'est  exclusivement  pour  des  rai- 
sons intellectuelles,  par  des  convictions  irraisonnées 
(TuiôavoTYîTc;),  ou  par  l'influence  des  opinions  d'autrui 
que  la  vertu  ne  peut  se  développer  chez  l'enfant^,  Chry- 
sippe  a  rencontré  ici  une  des  difficultés  les  plus  grandes 
de  toute  théorie  intellectualiste,  Torigine  du  vice;  on 
ne  peut  recourir  pour  l'expliquer,  ni  à  la  mauvaise  na- 
ture, ni  aux  mauvaises  habitudes.  Le  vice  vient  d'abord 
des  choses  mêmes  (ex  rebus  ipsis)  :  l'enfant,  dès  le  début 
de  sa  vie,  confond  le  plaisir  avec  le  bien,  à  cause  de  tous 
les  soins  que  l'on  prend  pour  lui  éviter  les  douleurs  ; 
1.  Stob.,  loc.  cit.  :  éuiytveijOai  TaOtaiç,  oùx  è'ti  xé/vaç  oûaa;,  àXXà  Su- 
vâ|i.Ei;  Tivà;.  La  véritable  raison  est  donc  qu'elles  ne  sont  pas  des  arts 
(cf.  en  opposition  la  distinction  faite  par  Aristole  entre  la  vertu  et  l'art, Eth.  Nie,  II,  3). 
2.  Par  exemple  l'ivresse  et  la  mélancolie  (D.  L.,  VII,  127;  Arn.,  III, n  237). 
3.  Pour  ce  qui  suit,  cf.  Chalcid.  Ad  Tint.,  165  (Arn.,  III,  n°  229),  qui 
contient  bien  la  doctrine  de  Chrysippe  comme  le  prouve  la  comparaison 
avec  Gal.,  De  Hipp.  et  Plat,  decr.,  V,  5  (Arn.,  III,  55,  1). 
LA    VERTf    ET    LES    VERTUS.  2i3 
puis,  plus  avancé  en  âge,  il  en  tire  le  principe  que  tout 
plaisir  est  un  bien,  et  s'attache,  comme  à  des  biens,  à 
tout  ce  qui  peut  procurer  des  plaisirs,  la  richesse,  le 
pouvoir,  etc.  Le  vice  vient  ensuite  de  tout  le  bruit  que 
font  les  opinions  de  la  multitude;  les  mères  et  les  nour- 
rices sont  les  premières  coupables  en  faisant  envisager 
comme  désirable  tout  ce  qui  peut  être  agréable.  A  cette 
thèse  sur  l'origine  du  vice,  se  lie  la  très  grande  im- 
portance que  Chrysippe  attachait  à  l'éducation  au  ber- 
ceau'. 
La  seconde  question  est  celle  de  l'unité  et  de  la  mul- 
tiplicité des  vertus.  Zenon  et  Cléanthe,  contrairement 
aux  thèses  de  l'école  de  Platon  et  d'Aristote,  avaient 
pensé  que  toutes  les  vertus  n'étaient  que  des  aspects 
d'une  vertu  unique-.  Cette  unité  de  la  vertu  semble 
d'ailleurs  découler  tout  naturellement  de  l'unité  de 
l'àme  réduite  au  logos  ;  car  inversement  chez  Platon, 
la  multiplicité  des  vertus  vient  de  celle  des  parties  de 
l'âme^.  Cette  doctrine  de  l'unité  absolue  de  la  vertu 
va  très  loin  ;  les  vertus  diWnes  et  humaines,  masculines 
et  féminines  sont  les  mêmes*. 
1.  QcLvr.,  lîistit.  oral.,  I,  1,  4  (Abu.,  111,  n*  734). 
2.  Cf.  plus  haat. 
3.  Plut.,  De  Virt.  mor.,  3  (Abu.,  I,  n»  202);  pour  Zenon  et  Chrysippe 
il  n'y  a  que  la  raison  ;  la  vertu  comme  le  vice  sont  des  manières  d'être 
de  la  raison  (AO^fo;  6(io).o7oyii£v&;,  1.  3;  iôyo;  itovripô;,  1.  11).  La  verlo, 
aoimus  quodamrnodo  se  babens  ^Se>.,  Ep.,  113;  Xks.,  III,  "5,  19).  C'est 
ainsi  que  le  comprend  Ariston  (Arn.,  III,  60,  15-17}. 
4.  Ar.n.,  111,  n"  246-251. 
244  LA    VERTU. 
L'activité  morale  forme  bloc;  la  vertu  ne  peut  s'intro- 
duire dans  l'homme  partie  par  partie.  On  vit  bien 
les  conséquences  funestes  de  la  théorie,  lorsque  Ariston 
s'en  empara  pour  démontrer  l'impossibilité  de  l'édu- 
cation morale  de  détail,  celle  qui  agit  par  des  pré- 
ceptes i. 
Aussi  Chrysippe  cherche  à  concilier  la  théorie  uni- 
taire de  ses  maîtres,  si  étroitement  liée  à  leur  psycho- 
logie, avec  celle  de  la  pluralité  des  vertus.  Et  d'abord, 
la  vertu  n'est  pas  la  science,  mais,  ce  qui  est  bien  dif- 
férent, les  vertus  sont  des  sciences.  Chacune  a,  comme 
telle,  son  domaine  propre  :  les  actes  à  faire,  les  choses 
à  supporter,  etc.  2.  Elles  ne  sont  nullement  subordon- 
nées à  une  vertu  maîtresse,  mais  seulement  coordon- 
nées l'une  à  l'autre.  Aussi  ne  sont-elles  pas  de  simples 
manières  d'être  de  la  raison  {%&<;  e'xovxa),  mais  bien  des 
qualités,  c'est-à-dire  des  souffles   (TCvsJfxaTa)  tendus  à 
1.  Âriston  a  opposé  très  nettement  le  caractère  théorique  qu'il voulait  donner  à  la  morale,  au  caractère  pédagogique  que  lui  donnaient 
les  Stoïciens.  «  Quicquam  aliud  est  sapiens  quam  generis  humani  paeda» 
gogus  »  (Sen.,  Epist.,  89,  13;  Arn.,  I,  n"  357.)  Et  c'est  avant  tout  en 
s'appuyant  sur  l'unité  de  la  vertu  qui  rend  inutile  la  diversité  à  l'infini 
des  préceptes  (n"  358,  359). 
2.  Cf.  l'opposition  de  la  formule  d'Ariston  (Arn.,  III,  60,  16-17)  et  de 
celle  de  Clirys.  (61,  34-35).  Sur  les  objets  des  quatre  vertus  fondamen- 
tales, cf.  Galien,  (Id.,  61,  12-13).  Ces  expressions  qui  remontent  à  Ze- 
non (Arn.,  I,  n"  201)  ont  peut-être  une  source  cynique  (cf.  Ps.-Isocr., 
Discours  à  Démonax,  g  7  :  la  définition  du  courage  ;  la  pensée  de  l'au- 
teur subit  des  influences  cyniques,  Dyrof.,  Arch:  f.  Gesch.  d.  Philos., 
XII,  p.  55  sq  ). 
LA  VKRTU  ET  LES  VERTUS.  2i5 
travers  le  Y;Y£;a.cvix:v  jusqu'aux  organes  du  corps'.  Nous 
avons  perdu  l'arg-umentation  (dont  le  caractère  scienti- 
fique plaisait  à  Galien)  par  laquelle  Chrysippe^  établis- 
sait cette  thèse  contre  Ariston^.  Au  moins  ses  intentions 
nous  sont-elles  bien  connues  par  la  difficulté  suivante  : 
on  objectait  au  stoïcisme  que  si  le  bien  était  défini  par 
l'utilité  (wçjÉ/.Y-iAa)  en  général,  seule  la  vertu  générique 
était  bonne,  puisque  les  vertus  spécifiques  devaient  s'u- 
nir, chacune  étant  inutile  si  elle  est  séparée  des  autres  : 
à  quoi  Chrysippe  répondait  que  dans  sa  sphère,  chaque 
vertu  avait, indépendamment  des  autres,  une  utilité  qui 
ne  provenait  nullement  du  concours  des  vertus  voi- 
sines* :  il  y  avait  donc  autant  d'eflPorts  de  nature  dis- 
tincte à  faire,  ou,  dans  le  langage  intellectualiste,  au- 
tant de  sciences  à  apprendre  qu'il  y  avait  de  vertus. 
Mais  ne  brise-t-il  pas  l'activité  de  l'àme,  en  la 
disséminant?  11  se  pose  ici  un  problème  tout  à  fait 
analogue  au  problème  physique,  et  il  se  résout  de 
même  :  les  vertus  sont  des  qualités  distinctes,  mais  elles 
sont  pénétrables  les  unes  aux  autres,  et  forment,  par 
leur  mutuelle  union  et  sympathie,  un  tout  indissoluble  : 
il  est  impossible  d'agir  suivant  une  vertu  sans  agir  sui- 
1.  Écrit  contre  Ariston  un  livre  itzçi  toù;  «oià;  elva;  ta»;  àpETÔç.  Gal., 
ibid.;  Arn.,  III,  60,  14. 
2.  Gal.,  ibid.;  Arn.,  III.  51,  22-23. 
3.  Sext.,  Adv.  Math.,  XI,  22  (Arn.,  III,  19,  11). 
4.  Cf.  l'objection  de  Galien  :  Comment  peut-il  y  avoir  plusieurs  Ter- 
tus  si  la  puissance  de  l'àme  est  une?  (Arn.,  III,  61,  34j. 
246  LA    VERTU. 
vant  les  autres  ^  De  même  que  la  force  divine  est  pré- 
sente tout  entière  en  chaque  dieu,  seulement  de  façon 
différente,  de  même,  dans  chaque  vertu,  le  droit  log-os 
est  présent  tout  entier  avec  sa  rectitude  2;  puisque 
toutes  les  actions  vertueuses  sont  des  actions  droites 
(xaTopew[AaTa),  toutes  s'équivalent. 
Si  les  vertus  sont  qualitativement  différentes,  l'édu- 
cateur peut  de  diverses  manières  et  également  fé- 
condes, arriver  jusqu'à  l'âme  du  disciple.  D'ailleurs,  si 
les  vertus  sont  des  sciences,  la  dialectique  ou  la  phy- 
sique, dont  la  distinction  est  incontestable,  sont  égale- 
ment des  vertus^. 
t.  DiOG.  La.,  VII,  125  (Arn.,  III,  72,  31).  Plut.,  De  Stolc.  repugn.  ; 
Arn.,  II,  73,  13. 
2.  Cf.  surtout  Olympiod.  In  Plat.  Alcib.  pr.  (Arn.,  III,  7  4,  23)  qui 
rattache  nettement  la  solution  de  ce  problème  moral  à  celui  du  poly- 
théisme. Ce  problème  ne  peut  se  résoudre  qu'avec  l'ensemble  de  la  phy- 
sique :  la  vertu  agit  (p.  75, 1.  20)  ;  donc,  doit  conclure  Chrysippe,  elle  n'est 
pas  manière  d'être,  ni  relation,  mais  un  quale;  étant  un  quale  (III,  60,  4), 
elle  est  suivant  la  définition  de  la  qualité  (II,  126,  27)  un  souffle  qui  s'é- 
tend jusqu'à  la  périphérie  du  corps  (III,  49,  35) .  Mais  le  mot  quale  a 
plusieurs  sens  (II,  n»  590);  il  désigne  tantôt  la  marque- distinclive  en  gé- 
néral, tantôt  la  marque  permanente,  enfin  des  caractéristiques  perma- 
nentes, mais  qui  doivent  se  compléter  par  d'autres  ;  ces  dernières  sont 
les  qualités  proprement  dites  ou  manières  d'être  du  quale.  Le  vertueux 
(l'homme  prudent)  appartient  à  la  seconde  espèce  (II,  128,  38),  et  la  vertu 
à  la  troisième;  elle  est  «  manière  d'être  du  vertueux  »  (III,  58,  19,  com- 
paré avec  II,  129,  6).  Il  ne  s'agit  donc  pas  de  faire  de  la  vertu  un  être substantiel;  cette  théorie  affirme  leur  lien  au  hégémonikon;  mais  elles 
sont  liées  en  outre  entre  elles  non  moins  par  un  lien  logique  de  consé- 
quence réciproque  (àvTaxoXoyôîa)  que,  comme  le  montre  le  texte  d'Olym- 
piodore,  par  une  compénétration  physique. 
3.  Cf.  rénumération  des  arts  ou  sciences  comme  vertus;  l'art  du  roi, 
LA    VKRTL-    ET   LES   VERTUS.  247 
La  vertu  se  dissémine  donc  en  une  grande  quantité 
de  sciences,  inséparables,  il  est  vrai,  les  unes  des 
autres  '  ;  on  semble  ainsi  revenir  au  socratisme  pour 
qui  chaque  vertu  est  un  concept  que  l'on  définit  sépa- 
rément. Mais  il  y  a  une  modification:  pour  Chrysippe, 
elle  est,  outre  un  coucept,  une  règle:  elle  est  à  la  fois 
connaissance  et  décision-;  la  théorie  intellectualiste 
absorbe  la  théorie  volontariste. 
On  ne  connaît  pas  encore,  en  Grèce,  l'opposition 
d'une  «  morale  des  simples  »  dont  toute  la  science  est 
dans  la  bonne  volonté  et  la  charité,  et  de  la  morale  ré- 
fléchie qui  repose  sur  l'étude  détaillée  des  objets  et  des 
conditions  d'une  action  et  des  problèmes  qui  en  résul- 
tent; on  n'a  pas  encore  créé  de  différence  nette  entre 
celles  des  techniques  qui  regardent  les  rapports  entre 
les  hommes,  comme  l'économique  ou  la  politique,  et 
les  vertus  proprement  dites,  comme  la  justice  ou  la 
tempérance.  Faire  de  la  vertu  une  espèce  de  bloc 
moral,  comme  le  voulait  Ariston,  c'était  assurément 
du  stratège,  la  politique,  réconomiqoe,  la  dialectique,  la  rhétorique,  la 
physique  (Stob.,  Ed.;  Arn.,  65,  31-39). 
1.  Ce  caractère  des  vertus  d'être  Inséparables  (àxtapioroy; ,  Stobée,  III, 
69,  6)  Tient  seulement  delà  partie  commune  à  toutes  (i6.,  4,6);  Chrysippe 
ne  prétend  pas  déduire  d'une  vertu  quelconque  une  autre  vertu,  dans  ce 
qu'elle  a  de  spécial  ;  seuls  les  points  communs  les  rattachent  (III,  n»  297  : 
le  terme  générique  xx-:ôp6(i>(ia  rattache  l'acte  juste  à  l'acte  tempérant). 
Le  paradoxe  :  qui  en  a  une  les  a  toutes,  signifie  donc  seulement  qu'on 
ne  peut  en  exercer  une  sans  posséder  ce  qui  fait  le  principe  commun  de 
toutes. 
2.  Philok  (Ar:<.,  m,  49,  4-5]  :  9e(i>pirnx^  xoù  xpaxnxiq. 
24-8  LES    PASSIONS. 
entrer  dans  la  voie  qui  aboutissait  à  rendre  la  moralité 
étrangère  aux  sciences  et  aux  techniques,  puisque 
celles-ci  sont  très  évidemment  fragmentaires  et  suscep- 
tibles de  progrès.  Contre  lui,  Chrysippe  affirme,  avec 
plus  de  force  que  jamais,  ce  qu'on  pourrait  appeler  le 
principe  de  la  compétence  du  sage.  Sans  doute,  ni  la 
sagesse  n'est  une  somme  de  techniques,  ni  l'apprentis- 
sage de  ces  techniques  n'est  la  condition  de  la  sagesse, 
ainsi  que  l'avaient  cru  les  sophistes;  mais  la  sagesse 
n'a  de  signification  que  comme  fondement  idéal  et 
commun  de  toutes  ces  techniques  particulières.  La 
vertu  n'est  pas  seulement  un  état  intérieur  de  l'âme  ; 
elle  est  la  plus  grande  puissance  d'action  qui  puisse 
exister,  et  la  plus  diverse  en  ses  applications. 
S  III.  —  Les  Passions. 
On  peut  considérer,  dans  les  phénomènes  de  plaisir 
et  de  douleur,  soit  les  sensations  agréables  ou  pénibles 
résultant  des  objets,  soit  l'attitude  que  prend  l'âme  en 
face  de  cette  sensation.  Chrysippe  avait  fait  une  pareille 
distinction  entre  la  souffrance  (âXYcîv),  sensation  pénible 
et  représentation,  et  la  peine  considérée  comme  une 
réaction  de  l'être  raisonnable  comme  tel,  relativement 
à  la  souffrance  *.  La  passion  ne  consiste  nullement  dans 
1.  Stob.,  Floril.,  7,  21  (AUN.,  n"  574).  Dans  lu  apathie  »,  le  sage  doit 
supprimer  non  la  sensation  pénible,  raais  la  peine. 
LA  NATURE  DES  PASSI(JXS.  2i9 
une  impression  involontaire,  une  représentation,  mais 
dans  une  réaction  qui  trouble  l'àme,  la  remue  d'une 
façon  exagérée.  La  passion  rentre  donc  dans  la  caté- 
gorie des  tendances  qui  impliquent  Tassentiment  de 
Tâme  '. 
Suivant  les  Stoïciens,  tout  acte  d'un  être  raisonnable, 
quel  qu'il  soit,  est  déterminé  par  un  jugement.  Or  ce 
caractère  constitue,  pour  la  plupart  des  autres  systèmes, 
la  définition  même  de  l'acte  vertueux  ;  c'est  dans  la 
mesure  où  l'acte  n'est  pas  soumis  au  jugement,  mais 
à  des  forces  qui  y  sont  étrangères,  comme  le  désir  ou 
la  colère,  qu'il  est  condamnable.  Le  platonisme  iden- 
tifie plus  ou  moins  nettement  le  jugement  à  la  raison  ; 
un  acte  non  raisonnable  ne  peut  être  précédé  de  l'opé- 
ration raisonnable  que  l'on  appelle  le  jugement.  La 
thèse  contraire  présentait,  pour  un  ancien,  une  grande 
difficulté;  cette  difficulté  provenait  de  la  confusion 
entre  la  fonction  psychique  elle-même,  la  faculté  de 
juger,  et  le  fonctionnement  idéal  de  cette  fonction,  le 
fait  de  juger  comme  il  faut.  Cette  difficulté  obscurcit 
également,    nous   le   verrons,   la    théorie   stoïcienne. 
Si  les  passions  ne  peuvent  être,  suivant  les  Platoni- 
ciens et  les  Péripatéticiens,  le  fait  de  la  raison,  mais 
d'une  partie  de  l'âme  spécifiquementdistincte,  il  s'ensuit 
1.  Pa.ssion,  àp^n;  Arm.,  III, n°  377,  etc.  Or,  chez  rhomme  la  6pfi^  dé- 
pend toujours  du  jugement  (Cbrvs.  ap.  Plut.,  De  St.  rep.,  47;  Arn., 
III,  Î2,  23). 
250  LES   PASSIONS. 
qu'elles  sont  conformes  à  la  nature,  dans  la  mesure  où 
cette  partie  de  l'âme  se  développe  d'une  façon  légitime, 
c'est-à-dire  sans  troubler  l'équilibre  des  fonctions  '. 
Maintenant,  avec  tous  leurs  prédécesseurs,  les  Stoïciens 
admettent  le  caractère  irrationnel  de  la  passion;  elle 
est  une  «  impulsion  irrationnelle  ^  »  ;  mais  quel  est  le 
sens  du  mot  irrationnel?  Dans  ce  cas,  contraire  à  la 
raison  semble  avoir  deux  sens  :  d'abord,  il  est  contraire 
à  la  raison  de  croire  qu'il  est  convenable  que  la  pré- 
sence, l'attente  ou  l'absence  de  ce  que  nous  pensons 
être  des  biens  et  des  maux  agitent  l'âme  d'une  façon 
désordonnée ,  la  soulève  dans  le  plaisir,  la  contracte  dans 
la  peine,  etc.  ^.  Sans  cette  croyance  et  ce  jugement, 
l'agitation  de  l'âme  ne  se  produirait  pas.  Il  est  impor- 
tant de  remarquer  que,  dans  le  chagrin,  par  exemple, 
ce  n'est  pas  ce  jugement  :  la  mort  d'un  ami  est  un 
malheur,  qui  agite  l'âme,  mais  cet  autre  jugement  : 
il  convient  de  s'affliger  à  propos  de  ce  malheur,  et  c'est 
ce  dernier  jugement  et  non  pas  le  premier  qu'il  s'agit 
1.  Cf.  dans  l'école  d'Arislote,  la  métriopathle  proposée  comme  but 
(Cic,  Tusc,  III,  10,  22). 
2.  "AXoYOv...  xtvy)(Tiv  ^\j'/t,(;.  Chrys.,  De  Affect.  (Arn.,  III,  113,  14, 15). 
3.  Cf.  la  définition  complète  des  passions,  Andronicus,  Arn.,  III,  n" 
391  (cf.  CicÉRON,  n°  393-394)  :  La  peine  est...  l'opinion  récente  d'un 
bien,  à  propos  duquel  on  pense  que  l'âme  doit  se  contracter.  C'était 
sûrement  l'opinion  de  Chrysippe.  Cf.  sa  définition  du  chagrin  (Arn., 
III,  116,  4),  et  n»  486  (Cic,  Tusc.)  :  l'existence  du  chagrin  dépend  de  la 
croyance  qu'il  est  convenable  de  s'y  livrer  (officio  justo  ac  debito;  cf. 
xa6i^xet  ap.  Stob.,  Arn.,  III,  95,  43). 
LA    NATURE    DES    PASSIONS.  2i)l 
de  supprimer  pour  supprimer  le  chagrin.  Ce  qui  est,  en 
second  lieu,  contraire  à  la  raison,  et  par  conséquent  à 
la  nature,  c'est  l'exagération  et  la  violence  du  mouve- 
ment de  l'Ame  dans  la  passion,  que  Chrysippe  com- 
pare à  l'élan  d'un  coureur  qu'il  ne  peut  plus  réprimer  '. 
Dans  la  théorie  de  Chrysippe,  il  faut  distinguer 
en  etTet,  à  propos  de  la  passion,  six  espèces  de 
faits  différents  :  1**  un  affaiblissement  de  l'énergie  de 
l'âme  que  Chrysippe  compare  couramment  à  une 
maladie  du  corps;  2°  une  opinion  concernant  le  bien 
ou  le  mal;  3°  un  jugement  sur  la  convenance  de  l'agi- 
tation de  l'âme  ;  i°  une  certaine  manière  d'être  de  l'âme 
qui  s'ajoute  au  jugement  et  qui  est  différente  selon 
les  passions  -  ;  c'est  un  «  resserrement  »  (cjsrrcXr,)  dans 
la  peine,  un  épanouissement  (IzapTiç)  dans  la  joie,  un 
retrait  {v/.y,\'.z'.:)  dans  la  crainte,  une  sorte  de  poussée 
en  avant  (5c=;'.r)  dans  le  désir  3;  5**  l'activité  de  la  ten- 
dance qui  suit  le  jugement;  6°  l'ensemble  des  faits  que 
nous  appelons  aujourd'hui  l'expression  des  émotions. 
1.  Chbysippe,  De  affeetib.,  ap.  Gal.,  Abn.,  UI,  114,  1-18  (cf. 
127,  3). 
2.  Chrysippe  cherche  si  les  passions  sont  xpioet^  ^  xpîoeinv  éffiYÎY^ETat 
(Akn.,  112,  26);  il  ressort  de  113,  3  que  ces  accompagnements  des  ju- 
gt'menls  sont  les  agitations  de  l'âme. 
3.  Énumération  dans  Andromcls,  loc.  cil.  :  'Opsli;  et  £xx).t<rt; désignent 
particulièrement  dans  le  langage  stoïcien  les  impulsions  ou  répalsions 
en  tant  qu'elles  se  produisent  chez  l'être  raisonnable,  c'est-à-dire  sont précédées  de  jugements  (Stobéb,  Ed.;  Abn.,  III,  40,  8;  cf.  III,  115, 
35-39). 
252  LES    PASSIONS. 
le  rire  dans  la  joie,  les  pleurs  et  les  gémissements  dans 
la  tristesse. 
Sur  la  nature  de  chacun  de  ces  faits,  il  ne  peut  y 
avoir  de  difficulté  qu'au  sujet  du  quatrième,  la  manière 
d'être  de  l'âme  qui  s'ajoute  au  jugement.  Les  Stoïciens 
semblent  avoir  voulu  désigner  par  là  la  qualité  parti- 
culière de  chaque  émotion;  ils  ont  voulu  mettre  en 
valeur,  non  seulement  les  opinions  sur  le  bien  impliquées 
parla  passion,  mais  l'agitation  de  l'âme  qui  accompagne 
chacune  d'elle.  Bien  que  nous  n'ayons  aucune  des- 
cription détaillée  de  ces  troubles,  les  mots  expressifs 
qui  les  désignent  sont  suffisants  pour  nous  faire  recon- 
naître l'étreinte  qui  nous  saisit  dans  la  peine,  le  mou- 
vement de  retrait  dans  la  peur  {recessum  animm  et 
fugam),  le  sentiment  de  légèreté  dans  la  joie,  la  pous- 
sée de  l'âme  dans  le  désira  Ces  sentiments  sont  cons- 
titués par  certaines  altérations  de  l'énergie  psychique, 
des  troubles  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  l'atonie 
antérieure  à  la  passion. 
Ces  agitations  ne  sont  pas  différentes  de  l'  «  inclination 
exagérée  «qui  suit  le  jugement.  Une  première  preuve, 
c'est  que  Zenon  définit  indifféremment  la  passion  par 
une  «  inclination  exagérée  »,  ou  par  les  états  d'âme  en 
1.  En  dehors  des  termes  indiqués,  cf.  ntoca,  le  transport  commun  à 
toute  passion  (ZENON  ap.Cic,  TuscuL,  IV,  7, 15;  Arn.,I,  51,  2;Chrys.,  II, 
127,  30);  ô^^iç,  la  morsure  du  chagrin;  Scixwt;,  l'épanouissement  de  la 
joie  (Akn.,  h,  119,  30). 
LA    PASSIOX    EST  UK   JUGKMENT.  253 
question  '  ;  de  plus,  deux  au  moins  de  ces  états,  la  ré- 
pulsion et  la  poussée  en  avant,  sont  universellement 
considt'rés  comme  des  espèces  de  cpixat  '. 
Les  six  faits  se  réduisent  donc  à  cinq  :  1°  un  affaiblis- 
sement de  l'énergie  ;  2°  une  opinion  sur  le  bien  ;  3"  un 
jugement  sur  la  convenance  de  la  passion  ;  4°  une  ten- 
dance exagérée  ou  agitation  de  l'âme;  5°  l'expression des  émotions. 
Sur  les  rapports  de  ces  faits  entre  eux  et  sur  la  place 
de  la  passion  proprement  dite  dans  ces  faits,  Chrysippe 
diffère  de  ses  précesseurs.  Mais  on  n'a  pas  toujours 
distingué  d'une  façon  assez  précise  les  points  sur  les- 
quels il  y  avait  divergence. 
i°  C'est  d'abord  la  fameuse  théorie  de  la  passion- 
jugement  •^.  Selon  Galien,  Zenon  et  Cléanthe  mettaient 
la  passion  dans  le  trouble  qui  accompagne  le  juge- 
ment; Chrysippe  la  met,  au  contraire,  dans  le  juge- 
ment (xpf^iç)  ^.  On  a  généralement  compris  que  Chry- 
sippe plaçait  la  passion  dans  l'opinion  sur  le  bien 
ou  le  mal  ^.  Mais,  d'abord  aucun  texte  ne  nous  dit  que 
la  y.pist.;  dont  parle  Galien  est  l'opinion  sur  le  bien  et 
1.  Comp.  Arn.,  1,  n»  205-210. 
2.  Cf.  p.  250,  n.  3. 
3.  Source  :  Tragments  du  nspl  DzOûv  de  Chrysippe,-  il  y  traitait  la 
question  dans  la  partie  qui  suivait  la  déflnition  des  passions  (Arn.,  III, 
112,  25). 
4.  Arn.,  I,  n"  209  ;  III. n"  461. 
5.  Cf.  dans  Zeller,  Pltil.  d.  g>:,  III,  1,  p.  231,  les  exemples  donnés 
comme  preuve  de  l'inlellectualisme  de  Chrysippe. 
254  LA    PASSION. 
sur  le  mal.  De  plus,  lorsqu'il  s'agit  de  définir  la  pas- 
sion, Zenon  est  d'accord  avec  Chrysippe  pour  définir  la 
peine  «  l'opinion  récente  de  la  présence  d'un  mal  ^  ». 
D'ailleurs,  dans  la  thèse  stoïcienne  l'agitation  de  l'âme 
était  liée  d'une  façon  si  intime  au  jugement,  que  c'était 
une  simple  question  de  mois  de  faire  de  l'opinion  la 
cause  de  la  passion,  ou  bien  la  passion  elle-même  ^. 
La    thèse    de    Chrysippe    est    autre  :    le    jugement 
dont  il  s'agit,  c'est   celui   qu'il  a  intercalé   entre   le 
jugement  sur  le  bien  et  le  trouble  de  l'âme,  le  troi- 
sième fait  dans  notre  énumération.   D'abord,    Chry- 
sippe   est  porté    à   admettre  qu'une  passion  comme 
la  colère  par  exemple,  nous  fait  agir  contrairement  à 
nos  opinions  2  ;  cette  affirmation  serait  tout  à  fait  incom- 
patible avec  la  thèse,  s'il  s'agissait  de  l'opinion  sur  le 
bien  et  sur  le  mal,  et  non  du  jugement  qui  estime  la 
colère  convenable.  En  second  lieu,  nous  savons  par 
Plutarque  que  Chrysippe  voulait  mettre  la  passion  «  non 
1.  Galien,  De  Hipp.  et  Plat,  decr.,  IV,  7  (Akn.,  III,  131,  2.  Cf.  Tusc, 
m,  74.) 
2.  Même  si  Zenon  n'a  pas  identifié  les  passions  aux  opinions  (cf. 
pourtant  Cic,  De  Finib.,  III,  10,  35),  il  y  a  vu  la  cause  de  la  pas- 
sion (Cic,  Acad.  Post.,  I,  38;  Arn.,  I,  51,  12);  dans  le  même  texte, 
Cicéron  présente  indifféremment  la  passion  comme  résultat  de  l'opinion 
et  comme  lui  étant  identique  {Tusc,  III,  24-25;  Arn.,  III,  93,  1.  38- 43). 
3.  «  Les  gens  en  colère  veulent  s'abandonner  à  leur  irritation  ;  qu'ils 
agissent  bien  ou  mal,  ils  veulent  qu'on  les  laisse,  qu'on  ne  leur  dise 
rien,  et  ils  pensent  que  de  toute  façon  il  faut  agir  comme  ils  le  font, 
même  s'ils  se  trompent,  et  si  la  chose  leur  est  nuisible  »  (Chrysippe, 
Arn.,  III,  125,  26j. 
LA    PASSION   EST  CN   JUGEMENT.  255 
pas  en  n'importe  quel  jusrement,  mais  en  celui  qui  pro- 
duit une  impulsion  violente  et  exagérée  '  »  ;  ce  passage 
aurait  un  sens  par  trop  insignifiant  s'il  voulait  dire  seu- 
lement que  pour  qu'il  y  ait  passion,  l'opinion  doit  s'ac- 
compagner d'une  impulsion;  il  s'agit  plutôt  de  dis- 
tinguer le  jugement  sur  le  bien  qui  ne  provoquerait 
pas  encore  l'impulsion,  du  jugement  de  convenance  qui 
la  produit.  Enfin,  nous  en  avons  la  preuve  la  plus  déci- 
sive, dans  le  soin  que  Chrysippc  met  à  discerner  le 
jugement-passion  de  Terreur  -.  A  vrai  dire,  s'il  s'agis- 
sait de  l'opinion  sur  le  bien  et  sur  le  mal,  cette  dis- 
tinction serait  impossible;  une  telle  opinion  est  bien. 
en  eflet,  une  erreur,  dans  laquelle  on  prend  ce  qui  n'est 
■pas  à  rechercher  ou  à  fuir  pour  ce  qui  est  à  rechercher 
ou  à  fuir;  il  y  a  donc  là  un  «  assentiment  à  une  reprc- 
^sentation  non  compréhensive  ^  ».  Aussi  est-il  étonnant 
lue  Stobée  nous  déclare  que  le  jugement  sur  le  bien  et 
le  mal  est  une  opinion,  non  pas  au  premier  sens  d'  «  as- 
[sentiment  à  une  chose  non  compréhensive  »,  mais  au 
îcond  sens  de  «  croyance  faible  *  ».  Nous  ne  pouvons 
1.  A».,  III,  n»  384. 
2.  Cette  distioclion  n'a  pas  été  faite  par  Zenon  qui  appelle  les  pas- sions des  jugements  erronés  (Themistics,  Arîi.,  I,  51,  17). 
3.  «  Déraisonnable  lorsqu'il  s'agit  de  la  raison  ne  signifie  pas  le  mau- 
Tais  raisonnement,  mais  la  déviation  de  la  raison.  »  (Ark.,  111,  126,  29: 
Id.,  113,  30;  114,  33].  Comp.  Stob.,  Ed.,  III,  94,  35  sq. 
4.  Pour  la  distinction  de  ces  deux  espèces  d'opinions,  cf.  Stobée, 
Ed.  (kBH.,  III,  147,  4).  Elles  se  rapportent  à  deox  qualités  différentes 
do  sa^e  (0.  L.,  YII,  46:  Arm.,  II,  39,  22,  ài^pomcoata    qui  consiste  i 
2oG  LA    PASSION. 
expliquer  cette  difficulté  que  par  une  confusion  entre 
la  oô^a  sur  le  bien  ou  le  mal,  qui  est  une  opinion  dans 
le  premier  sens,  et  la  -/.pfciç  sur  la  convenance  de  la 
passion;  celle-ci  est,  en  effet,  une  opinion  dans  le  second 
sens,  c'est-à-dire  une  croyance  qui  manifeste  non  pas 
l'ignorance,  mais  bien  la  faiblesse  de  l'âme  et  son  inca- 
pacité de  ne  pas  céder.  Il  est  vraisemblable  que  c'est 
pour  sa  théorie  des  passions  que  ces  deux  espèces  de 
cô^a  ont  été  distinguées  par  Chrysippe.  C'est  là  le  pre- 
mier sens  de  l'intellectualisme  de  Chrysippe  :  et  il  est 
singulièrement  plus  profond  que  celui  de  ses  prédéces- 
seurs, et  permet,  tout  en  étant  plus  rigoureux,  de 
mettre  dans  le  jugement  lui-même  l'impuissance  et 
l'absence  de  résistance  aux  représentations. 
2°  La  deuxième  différence  porte  sur  les  rapports 
entre  les  faits,  et  d'abord  sur  le  rapport  entre  le  pre- 
mier fait  et  le  second.  Quel  est  le  fait  primitif?  La  fai- 
blesse maladive  de  l'âme  ou  le  jugement  faux?  On  sait 
que  lorsqu'il  s'agit  de  la  vertu,  Cléanthe  fait  prévaloir 
les  qualités  d'énergie  sur  celles  du  jugement  *;  aussi 
peut-on  s'attendre  à  ce  qu'il  voie  la  racine  de  la  passion 
donner  son  assentiment  comme  il  faut,  àveixaiôxT);  qui  consiste  à  ne  pas 
céder  au  vraisemblable.  (D'après  la  première  définition  on  doit  dans  le 
texte  de  Stobée,  1.  6,  supprimer  le  xaî  ajouté  par  Saumaise,  et  prendre 
Ttçto  xataXrnj^sw;  ffUYxaxarîSetTÔai  pour  une  glose  destinée  à  expliquer 
TtpojtÎTCTEtv).  Stobée  [Ed.,  Arn.,  III,  92,  22)  dit  que,  dans  le  cas  de  la  pas- 
sion, l'opinion  est  prise  au  second  sens  àdOevri;  uTtoXirnî^iç. 
1.  Cf.  chapitre  ci-dessus,  p.  240. 
LA    PASSION   MALADIE   DE    LAME  257 
dans  la  faiblesse  de  Tàme,  dont  le  faux  jugement  n'est 
qu'un  résultat  ^  Au  contraire,  l'intellectualiste  Chry- 
sippe  voit  dans  la  faiblesse  du  jugement,  le  phénomène 
essentiel  de  la  passion  dont  la  faiblesse  de  l'âme  n'est 
qu'un  aspect.  C'est  ce  que  suffirait  à  démontrer  l'insis- 
tance avec  laquelle  Galien  veut  lui  faire  dire  le  con- 
traire de  ce  qu'il  pense,  et  lui  faire  avouer  que  le  -rive; 
est  un  principe  spécial  distinct  du  jugement  '^. 
Chrysippe  reconnaît  assurément  des  maladies  de 
l'âme,  états  de  faiblesse  où  la  raison  a  perdu  toute 
direction  ^.  Seulement  cette  maladie  n'est  pas  la  cause 
mais  l'effet  de  la  passion  ♦;  la  passion  est  un  jugement 
récent  sur  le  bien  et  le  mal  :  «  récent  »,  c'est-à-dire  non 
habituel,  provoqué  sur-le-champ  par  la  représentation 
actuelle  ^;  ce  n'est  donc  pas  à  proprement  parler  une 
manière  d'être,  mais  un  mouvement,  un  trouble.  Mais 
lorsque  cette  opinion  s'est  fixée  dans  l'âme,  et  transfor- mée en  habitude  stable,  alors  il  v  a  maladie  et,  du 
même  coup,  affaiblissement  définitif  de  la  force  de 
1.  Pour  Zenon  Xic,  Acad.  Post.,  1,38;  Aa?c.,  I,  51),  c'est  l'intaiipé- 
rance  qoi  est  mère  des  passions. 
2.  Cf.  les  coDcIasions  (Ab5.,  III,  123,  8)  qne  Galien  veut  tirer  da 
texte  de  Chrysippe  (123,  15-21)  sur  la  force  d'âme  comparée  à  la  force da  corps. 
3.  Cf.  la  description  de  cet  état  dans  les  textes  indiqués  not. 
précéd. 
4.  L'ordre  des  phénomènes,  d'après  Chrysippe,  est  indiqué,  Cic,  Tiuc, IV,  10,  23. 
5.  Le  mot  -K^farttxi  est  expliqué  dans  Stob.,  Ed.  (Abu.  III,  92,  23;, 
par  ses  effets  qni  sont  l'agitation  de  l'âme. 
CHRYSIPPE.  17 
258  LA    PASSION. 
l'âme  \  Ainsi  la  passion,  devenue  permanente,  rend 
l'âme  malade  et  faible,  bien  plus  qu'elle  ne  dérive  de 
cette  faiblesse.  La  passion,  phénomène  rapide  et  vif, 
différera  toujours  des  maladies  et  des  vices  qui  sont  des 
phénomènes  permanents.  Car,  pour  la  même  raison 
qu'elle  n'est  pas  une  maladie,  elle  n'est  pas  un  vice, 
ni  même  un  élément  du  vice  '. 
Considérons  maintenant  le  rapport  du  jugement  avec 
l'inclination  déraisonnable  et  les  piiénomènes  corpo- 
rels.  Sur  ce  point,  la  pensée  de  Chrysippe  comporte  de 
grandes  difficultés.  On  demandait  à  Chrysippe  com- 
ment, si  la  passion  du  chagrin  est  produite  par  cette 
opinion,  qu'une  chose  présente  est  un  mal,  le  temps 
peut  affaiblir  le  chagrin,  alors  que  notre  jugement  sur 
le  mal  qui  l'a  causé  reste  le  même  ^1  D'une  façon  géné- 
1.  Cf.  l'opposition  entre  la  passion  (in  motu  esse  semper,  Cir,.,  loc.  cit.; 
Arn.,  III,  103,  30)  et  la  maladie  invétérée;  elle  est,  d'après  Stobée,  III, 
102,  38,  une  eÇi;.  Chrysippe  ne  voit  d'ailleurs  dans  la  faiblesse  qu'une 
passion  plus  forte,  à  savoir  l'opinion  que  de  faux  biens  sont  non  seulement 
des  biens,  mais  les  biens  les  plus  grands  (130,  32;  comp.  Stobée,  102, 
39-40). 
2.  La  pensée  de  Chrysippe  peut  n'être  pas  très  cohérente  sur  ce  point  : 
dans  le  7c£pt  ïlaôûv,  la  faiblesse  et  la  maladie  sont  caractérisées  l'une 
comme  abaissement  de  l'énergie  de  l'âme  ou  chute  (èxTCTrtwxÉvai,  130, 
20),  l'autre  comme  une  absence  d'harmonie  (à<TU[j.(i,eTpîa,  121,  27)  dans 
les  parties  l'âme,  c'est-à-dire  (Arn.,  II,  n"  841)  dans  les  pensées  ou  opi- 
nions. D'après  Cicéron  (Tusc,  IV,  29;  III,  n"  425}  la  maladie  est  iden- 
tique à  l'étal  de  faiblesse  (1.  13-14),  et  c'est  le  vice  (1.  15)  qui  consiste 
dans  le  désaccord  des  parties  de  l'âme. 
3.  Chrysippe,  Ttepl  naOûv,  II;  Arn.,  III,  117,  16-25.  Si  Chrysippe  avait 
identifié  la  passion  au  jugement  sur  le  bien  (suivant  l'interprétation 
courante),  il  aurait  répondu  que  la  passionne  change  pas. 
à 
LA    PASSION    MALADIE   DE   l'aME.  259 
raie,  la  vérité  apparente  ou  réelle  n'est  pas  une  chose 
qui  croit  ou  décroît  ;  au  contraire,  la  passion  augmente 
ou  diminue;  elle  ne  peut  donc  être  un  jugement.  Or, 
la  façon  dont  Chrysippe  conçoit  l'intellectualisme,  lui 
rend  la  réponse  beaucoup  plus  facile  qu'à,  ses  prédé- 
cesseurs :  u  II  me  semble,  dit-il,  que  l'opinion  que  telle 
chose  présente  est  un  bien  persiste,  et  que,  sous  l'in- 
fluence du  temps,  c'est  le  serrement  de  cœur  qui  se 
relâche,  et  l'impulsion  qui  y  porte ^.  »  Galien  veut  voir 
ici  l'aveu  que  la  cause  de  la  passion  est  autre  que  le 
jugement  -;  et  le  passage  serait,  en  eflfet,  tout  à  fait 
contraire  à  l'intellectualisme,  si  Chrysippe  n'entendait 
ici  par  l'impulsion,  aussi  bien  l'impulsion  elle-même, 
que  le  jugement  ou  la  décision  que,  pour  un  stoïcien, 
elle  implique  toujours  ^.  Notre  interprétation  est  mise 
hors  de  doute  par  un  passage  que  Plutarque  nous  a 
conservé,  dans  la  même  intention  que  Galien  :  «  Les 
augmentations  et  renforcements  des  passions  ne  se 
produisent  pas  dans  le  jugement  qui  contient  l'erreur 
(c'est-à-dire  d'après  ce  qui  précède  le  jugement  sur  le 
bienet  le  mal),  mais  ce  sont  les  blessures,  les  serrements 
de  cœur,  les  effusions  qui  reçoivent  le  plus  et  le  moins*.  » 
1.  DeAffectib.,  Ar?c.,  lir,  117,  26. 
2.  11  :.  38  sq. 
3.  I]  emploie  (I.  28)  le  mot  6p|i,r„  qui,  puisqu'il  s'agit  d'un  être  raison- 
nable, signifie  ici  l'inclination,  accompagnant  le  jugement,  ordinairement 
désignée  par  ôçe|i:.  Mais  le  terme  générique  opjiT)  est  sonrent  employé 
pour  le  terme  spécifique  ôpe;i;  (An?».,  III,  40,  ?0;  42,  5). 
i.  De  rirtute  mor.,  10  (Arx.,  III,  119,  28). 
260  LA   PASSION. 
Bref,  et  ce  résultat  assez  inattendu  est  conforme  à  tous 
les  textes  cités  par  Galien,  Chrysippe  a  donné  un  certain 
jeu  au  développement  de  la  passion,  par  rapport  au 
jugement  ^  Pour  cette  raison,  dès  qu'on  veut  identifier 
le  jugement  ou  décision  qui  produit  la  passion  avec 
l'opinion  fausse  sur  le  bien  ou  le  mal,  la  doctrine  de 
Chrysippe  paraît  remplie  de  contradictions,  dont  on 
ne  peut  sortir  qu'en  supposant  une  cause  productrice 
des  passions  différente  du  jugement  et  par  suite  irra- 
tionnelle. C'est  dans  ce  sens  que,  par  un  retour  à  Platon, 
se  développa  la  théorie  stoïcienne  avec  Posidonius. 
En  tout  cas,  le  but  de  Chrysippe,  au  milieu  de  toutes 
ces  distinctions,  apparaît  clairement.  «  On  définit  ainsi 
(à  savoir  par  le  jugement)  les  passions  pour  faire 
comprendre  non  seulement  combien  elles  sont  vi- 
cieuses, mais  à  quel  point  elles  sont  en  notre  pouvoir^.  » 
Cette  théorie  est  à  la  base  d'une  thérapeutique  :  en 
corrigeant  le  jugement,  on  extirpera  la  passion.  Cicé- 
ron  reproche  à  Chrysippe  d'avoir  développé  trop  briè- 
vement la  partie  du  traité  concernant  ces  remèdes  3. 
Chrysippe  paraît  avoir  pris  pour  principe  précisément 
le  contre-pied  de  l'opinion  de  son  maître  Cléanthe  : 
celui-ci,  pour  remédier  à  la  passion,  enseigne  la  sagesse^. 
1.  ci",  surtout  III,  125,  26. 
2.  Cic,  Tusc,  IV,  14;  Arn.,  III,  93,  2. 
3.  Ibid.,  IV,  9. 
4.  Par  exemple  dans  les  consolations  (Arn.,  I,  n  576-577)  il  démontre 
LES    REMÈDES    DE   LA    PASSION.  261 
Chrysippo,  au  contraire,  se  place  nettement  au  point 
de  vue  de  rhomme  moyen  et  de  ses  devoirs  journa- 
liers '  :  il  n'exige  la  sagesse  que  du  médecin  des  pas- 
sions '.  Il  n'a  pas  le  ridicule,  dans  la  chaleur  d'une 
passion,  de  vouloir  apprendre  d'abord  au  malade  les 
principes  de  la  philosophie  stoïcienne  ;  il  faut  accepter 
provisoirement  les  idées  préconçues  du  malade  lui- 
même  et  le  traiter  en  les  prenant  comme  points  de 
départ  ^.  Il  sait  aussi  les  résistances  que  dans  certaines 
espèces  de  passions,  comme  l'amour  ou  la  colère  vio- 
lente, trouveront  les  conseils  ou  les  reproches,  dans  ces 
moments  où  l'homme  se  détourne  des  reproches  même 
de  la  conscience  *.  De  tout  cela,  il  ressort  que  Chrysippe 
ne  croyait  guère  à  la  possibilité  d'un  remède  au  mo- 
ment le  plus  fort  de  la  passion  ^.  Les  remèdes  qu'il  em- 
ployait de  préférence  étaient  des  remèdes  préventifs, 
des  méditations,  des  maximes  qui,  dans  son  intention, 
devaient  nous  familiariser  avec  les  maux  possibles^. 
que  le  sage  ne  considère  pas  l'objet  du  chagrin  comme  un  mal.  Cf.  les 
démonstrations  de  Cicërox,  Tusc.  III,  14,  18.  19  (Abn.,  n^  570). 
1.  Cic,  Tusc,  III,  31,  76.  Le  principal  dans  la  consolation  est  de  dé- 
montrer que  le  chagrin  n'est  pas  officium  justum  et  debitum. 
2.  Le  médecin  des  passions  doit  être,  comme  celui  des  corps,  «maître 
des  maux  qu'il  soigne»  (îiaôûv  èvro;  etvat}  (.\Rit.,  120,  19). 
3.  Témoignage  d'Origène  d'après  le  De  affectib.,  Arîc.,  n»  474. 
4.  Galiex,  Arn.,  n»  475. 
5.  «Chrysippe  défend  que  l'on  remédie  aux  passions,  lorsqu'elles  sont 
dans  leur  nouveauté  »  (Cic,  Arx.,  III,  n»  484).  On  voit  quelle  importance 
avait  l'adoucissement  des  passions  par  le  temps. 
6.  Sur  la  méditation,  témoignage  de   Galien,  Arn..  III,  n"  482  (lire 
262  LA    SOCIÉTÉ. 
Malgré  tous  ses  défauts,  la  théorie  des  passions  reste 
une  pièce  maltresse  de  l'œuvre  de  Chrysippe.  La  pas- 
sion vient  de  nous,  au  même  titre  que  l'acte  raison- 
nable :  on  a  tort  d'y  chercher  la  trace  d'une  force  irra- 
tionnelle qui  est  en  dehors  de  nous,  et  que  notre  vrai  moi 
doit  comme  dompter  du  dehors;  notre  ennemi  est  en 
nous-même,  et  il  est  l'expression  et  le  résultat  de  ce  que 
nous  sommes  ;  nous  ne  sommes  pas  dans  la  vie  morale 
comme  des  spectateurs  d'une  lutte  entre  deux  prin- 
cipes; nous  devons  nous  transformer  nous-même.  La 
morale  intérieure,  celle  de  la  conscience,  est  prête  à 
entrer  en  scène. 
g  IV.—  La  Société 
Les  anciens  Stoïciens  n'ont  rien  de  réformateurs 
politiques;  la  question  de  la  meilleure  constitution, 
celle  de  l'influence  et  des  conséquences  de  leur  philo- 
sophie dans  les  nouveaux  États  qui  naissaient  à  leur 
époque,  paraissent  les  avoir  peu  préoccupés.  La  remar- 
que de  Zeller  reste  à  peu  près  juste,  que  le  stoïcisme 
n'a  produit  aucun  homme  politique '.  Plutarque  re- 
marquait déjà  le  contraste  entre  leur  activité  littéraire 
Chrysippe  au   lieu  de  Posidonius    d'après  Bakiî,   Posidon.  Reliquiae, 
p.  204).  Sur  l'usage  des  maximes  des  poètes,  Arn.,  131,  34;  132,  26. 
1.  Philos,  der  Griech.  Cf.  cependant  supra,  p.  13,  sur  les  hommes  po- 
litiques influencés  par  le  stoïcisme. 
L'INCLIXATION    ALTRDISTE.  263 
en  matière  politique  et  leur  peu  d'activité  pratique. Dans  leurs  relations  soit  avec  les  cités,  soit  avec  les 
diadoques,  les  chefs  d'écoles  se  tinrent  sur  la  plus 
grande  réserve  :  ils  se  confinent  dans  la  cité  d'Athènes, 
au-dessus  et  en  dehors  des  partis*. 
Quant  à  la  doctrine,  les  Stoïciens  paraissent  avoir 
accepté  sans  réserve  les  critiques  dirigées  par  les 
CATiiques  contre  les  cités  et  les  lois  ci\iles;  notamment 
l'argument  de  la  divergence  des  mœurs  entre  les 
divers  peuples  est  repris  avec  abondance  par  Chrysippe 
qui  accumule,  pour  les  développer,  toutes  sortes  d'anec- 
dotes historiques.  Les  lois  des  cités  sont  purement 
conventionnelles^. 
Pourtant,  dans  la  vie  pratique,  ils  n'aboutissent 
nullement  à  une  condamnation  de  la  vie  politique. 
Nous  trouvons  ici  comme  partout  chez  eux,  un  essai 
de  s\Tithèse  conciliatrice.  Ils  pensent  que  la  société 
humaine,  dégagée  de  l'appendice^  des  lois  con- 
ventionnelles que  l'on  a  le  tort  de  confondre 
avec  elle,    est  quelque  chose  de  conforme   à  la  na- 
1.  Cf.  supra,  p.  14. 
2.  n  Est  in  omni  historia  curiosos  (Chrysippus)  »  (Cic,  Tuscul.,  I, 
45,  108;  AR!f.,III,  79,  35;.  Cicéron  cite  ici  les  diverses  coutumes  sur  la 
façon  de  traiter  les  cadavres  (cf.  ibid.,  n"  324);  opinion  cynique  de 
Chrysippe  sur  l'inceste  (Arn.,  III,  n"  744-745-746),  sur  l'acte  de  manger 
les  cadavres,  n"  747  ;  sur  le  peu  d'importance  de  la  sépulture  des  parents, 
n°  752.  Les  animaux  pris  comme  modèle,  p.  187,  1.  13. 
3.  «  HpofrtVjxTi  Tij;  çûffeuK.  »  Philoîi,  De  Josepho,  II,  46  (àrii.,  III,  79, 
37]. 
264  LA   SOCIÉTÉ. 
ture;  la  société  est,  par  elle-même,  un  être  sage  ^ 
Ils  en  donnent  pour  preuve  l'inclination  altruiste 
qui  est  naturelle.  Elle  a  son  origine  dans  l'inclination 
familiale  d'où  procèdent  les  premières  sociétés  2, 
Ces  idées  qui  nous  paraissent  si  banales,  sont,  à  cette 
époque,  profondément  nouvelles.  Des  penseurs  comme 
Platon,  ignorent  l'inclination  altruiste;  la  tendance 
des  hommes  à  se  rapprocher  est  chez  lui,  pour  ainsi 
dire,  extérieure  aux  individus;  elle  vient  de  l'action 
supérieure  de  la  cité  qui  les  englobe  et  les  comprime. 
Les  sentiments  familiaux,  loin  de  tendre  à  rapprocher 
les  hommes,  les  divisent,  et  loin  d'être  le  germe  des 
sentiments  civiques  y  forment  le  plus  grand  obstacle^. 
L'affaiblissement  de  l'idée  de  la  cité  contraint  les 
penseurs  de  cette  époque  soit  à  faire  du  lien  social 
une  pure  convention  (attitude  d'Épicure),  soit  à 
rechercher  dans  la  nature  de  l'individu  ce  qui  peut 
rendre  ce  lien  solide;  c'est  le  parti  que  prennent  les Stoïciens. 
Seulement  cette  théorie  naturaliste  et  universaliste 
ne  justifie  aucune  forme  particulière  de  cité,   et  elle 
1.  STcovSaïov...  f,  TiôXi;  (Clem.  Al.,  Sirom.,  IV,  26;  AK^.,  111,  80,  42); 
la  vraie  cité  céleste  par  opposition  aux  cités  terrestres. 
2.  Cic,,  De  fin,.,  III,  65  (Arn.,  III,  83,  40)  :  «  Nos  ad  conjunctionem 
congregationemque  hominum  et  ad  naluralem  cornmunitatem  esse  natos.  » 
Sur  l'origine  de  l'inclination  sociale  dans  la  familiale,  Id.,  §  65,  n°  340. 
3.  Cette  opposition  avec  Platon  n'est  pas  un  parallèle  académique; 
nous  verrons  plus  tard  des  traces  d'une  polémique  de  Chryslppe  contre la  République  de  Platon. 
l'inclination  .U.TR ciste.  265 
les  justifie  toutes  également.  De  là  deux  conséquences  : 
d'abord  l'importance  que  le  stoïcien  donne  aux  devoii*s 
politiques  déterminés  :  le  sage  doit  s'occuper  de  poli- 
tique (TrcXiTîJîîôaO,  c'est-à-dire  remplir  toutes  les  fonc- 
tions de  citoyen  et  de  magistrat,  au  moins  si  rien 
ne  l'en  empêche.  Il  doit  aussi  fonder  une  famille, 
éduquer  ses  enfants,  ce  qui  n'est  que  le  développement 
d'un  instinct  naturel .  La  seconde  conséquence,  c'est 
l'indififérence  complète,  l'espèce  de  résignation  fata- 
liste, avec  laquelle  ils  acceptent  toutes  les  formes 
poUliques*.  Si,  dans  leur  jugement  sur  les  diverses 
formes  de  gouvernement,  ils  paraissent  avoir  fait  une 
exception  en  faveur  de   la   royauté  3,   c'est  beaucoup 
1.  Chrysippe,  Sur  les  genres  de  vies,  liv.  I  (Diog.  Là.,  VII,  121  ;  Ar!«., 
III,  n"  697;  cf.  n*  698).  Sur  le  mariage,  n"  727  ;  sur  l'éducation  des  en- 
fants, n"  733.  Le  cas  de  conscience  qu'il  pose  à  propos  du  distributeur 
des  récompenses  dans  les  courses  (n°  699,  Plularque)  ne  prouve  pas 
qu'il  admet  cette  fonction  pour  son  sage.  Sur  son  attitude  personnelle, 
cf.  la  boutade  sans  grande  importance  de  Stob.,  Floril.,  45,  29  (Abk.. 
IIL  a"  694). 
2.  Cf.  l'attitude  singulière  du  sage  stolden  à  la  cour  des  rois  :  s'il 
accepte  la  royauté,  c'est  pour  en  tirer  profit  (xpr,(iaTi^6(uvov  iic'aùx^): 
!>'il  n'est  pas  roi,  il  vivra  à  la  cour  et  à  l'armée  des  rois  (Artv.,  II,  173, 
24:  ce  qui  n'était  pas  l'opinion  de  tous  le.<i  Stoïciens;  ib.,  30);  il  pourra 
reconquérir  sa  fortune  perdue  (174,  4,  67),  y  trouver  des  amis,  et  des 
leçons  (tôv  àKo  aoçuneCx;,  174,  20-22)  (Fragments  du  «  Sur  les  genres 
de  vie  »  de  Chrysippe,  ap.  Plut.). 
3.  C'est  l'opinion  de  Kaerst,  Gesch.  der  Hellenismus,^.  318;  mais  il 
cite  seulemeut  des  textes  qui  peuvent  ne  se  rapporter  qu'aux  Stoïciens  pos- 
térieurs (Stob.,  Ed.,  II,  7,  11  ;  Dio  Chrvs.,  III,  45;  Se."*.  De  benef.,  II, 
20,  2;  De  Clementia,  I,  19, 2  :  «  natura  enim  commenta  est  regem  »,  ce 
qu'il  prouve  par  une  comparaison  avec  une  société  d'abeilles  empruntée  à Plato.n.  Polit.,  301). 
266  LA    SOCIÉTÉ. 
plutôt  pour  des  raisons  tenant  à  la  nature  de  la  sagesse 
que  pour  des  raisons  politiques^  Les  Stoïciens  n'ont 
rien  de  révolutionnaire;  ils  parlent  en  conserva- 
teurs 2. 
Par  cette  manière  de  voir,  nous  sommes  débarrassés 
définitivement  de  la  méthode  utopique  en  politique. 
Nulle  part,  ils  ne  cherchent  à  construire  en  imagination 
une  forme  politique,  où  la  justice  serait  réalisée.  Est-ce 
découragement,  méfiance  ?  Sans  doute,  le  stoïcien  sait 
qu'aucune  forme  politique  ne  réalisera  son  idéal  de  la 
royauté  du  sage.  Mais  il  y  a  une  autre  raison  plus  impor- 
tante :  c'est  qu'il  a  conscience  que  cette  cité  idéale  est 
déjà  réalisée  d'une  façon  aussi  parfaite  que  possible  : 
le  monde  pris  dans  son  ensemble  est  cette  cité  dont  les 
dieux  et  les  hommes  sont  les  citoyens,  et  dont  Zeus 
est  la  loi  éternelle. 
Cosmopolitisme  stoïcien.  —  Une  des  raisons  qui 
nous  rendent  les  théories  sociales  des  Grecs  difficiles  à 
comprendre  est,  suivant  une  remarque  de  Gomperz, 
que  le  mot  Polis  signifie  à  la  fois  État  et  société.  Les 
philosophes  grecs,  Platon  et  Aristote  surtout,  discer- 
1.  «  Le  sage  est  non  seulement  libre,  mais  roi,  la  royauté  étant  un 
gouvernemenlirresponsable,  qui  n'appartient  qu'aux  sages.  »  (Opinion  de 
Zenon  et  Chrysippe,  Diog.  La.,  Vil,  122;  Arn.,  III,  n°  617).  Les  anciens 
stoiiciens  admettent  donc  la  royauté,  comme  le  seul  gouvernement  con- 
venant au  sage,  mais  c'est  la  royauté  idéale. 
2.  L'opinion  que  le  meilleur  gouvernement  est  un  mélange  des  trois 
types:  royauté,  aristocratie,  démocratie  (Diog.  La.,  VII,  131),  vient  peut- 
être  de  Panétius  (Kaerst,  loc.  cit.). 
LE   COSMOPOLITISME.  267 
nent  mal  ces  deux  significations  ^  Les  Stoïciens  sont 
les  premiers  à  faire  une  distinction  qui,  dans  leur 
pensée,  est  nette,  mais  qui  peut  encore  être  obscurcie 
par  le  double  sens  du  mot  Polis  :  lorsqu'ils  parlent  de 
la  cite  cosmique,  ils  ne  veulent  entendre  rien  de  pareil 
à  un  empire  d'Alexandre  étendu  jusqu'aux  bornes  du 
monde  ;  il  s'ag-it  pour  eux  de  relations  interhumaines, 
indépendantes  de  toute  forme  politique.  Mais  ils  em- 
ploient, pour  les  désigner,  le  vocabulaire  politique, 
n'en  ayant  pas  d'autre  à  leur  disposition  -. 
Ce  cosmopolitisme  est  fondé  sur  une  notion  nou- 
velle du  droit  et  de  la  justice.  La  caractéristique 
d'une  cité  grecque  était  moins  de  réunir  entre  eux  les 
citoyens  que  d'exclure  les  étrangers.  La  justice  et  le 
droit  ne  dépassent  pas  la  sphère  de  la  cité 2.  Dans 
leur  cité  cosmique,  les  Stoïciens  veulent  non  seulement 
réunir  les  hommes  entre  eux,  mais  «  unir  à  la  race 
divine  la  race  humaine,  et  comprendre  sous  une  seule 
loi  toute  la  famille  des  êtres  raisonnables*  ».  Avant 
les  Stoïciens,  la  justice  et  le  droit  sont  inséparables 
1.  Griech.  Denker,  toI.  III. 
2.  Il  y  a  évidemment  action  réciproque  entre  la  disparition  des  cités 
indépendantes,  la  fondation  des  grands  Etats  qui  ont  suivi  l'empire  d'A- 
lexandre et  le  cosmopolitisme  stoïcien.  L'exclusivisme  politique  de  la  cite 
avait  arrêté  chez  Platon  l'universalisme  moral.  Il  n'en  est  pas  moins  vrai 
rue  les  termes  politiques  prennent  ici  un  sens  symbolique. 
3.  Cf.  Platon  'Rép.)  allant  jusqu'à  l'idée  d'un  lien  politique  et  moral 
entre  les  Hellènes,  mais  pas  au  delà. 
4.  Dio  Cbrtsost.,  Orat.,  36,  29. 
268  LA    SOCIÉTÉ. 
de  certaines  formes  sociales  dans  lesquelles  ils  se  réali- 
sent :  après  les  Stoïciens,  la  justice  est  considérée  comme 
gouvernant  les  relations  morales  des  hommes  indé- 
pendamment de  toute  forme  politique  particulière. 
Ce  droit  cosmique  et  naturel  repose  sur  l'identité 
de  nature  des  hommes  et  des  dieux  en  tant  qu'êtres 
raisonnables^  La  cité  platonicienne  était  fondée  sur 
des  différences  et  des  inégalités;  les  individus  se 
complètent  et  doivent  (c'est  même  en  cela  que  se 
résume  leur  devoir  social)  rester  différents  ^  :  la 
société  stoïcienne  est  fondée  sur  l'égalité  ;  l'individu 
devient,  en  quelque  façon,  l'unité  morale,  et  le  droit 
est  universalisé  ;  pour  la  première  fois  apparaît  l'idée 
de  la  personne  morale  en  tant  que  membre  de  la 
société,  et  n'ayant  rien  d'elle-même  à  sacrifier  pour 
devenir  un  être  social  3. 
Il  est  évident  aussi  que  cette  justice  naturelle  im- 
t.  Cf.  supra,  p.  212,  note  3. 
2.  Républ,  IV,  434  b.  c. 
3.  Cf.  les  idées  de  Chrysippe  sur  la  noblesse  et  l'esclavage  ;  il  n'a  rien 
à  dire  sur  la  noblesse  et  l'esclavage,  considérés  comme  institutions  so- 
ciales; il  esta  cet  égard  conservateur  comme  l'on  pouvait  s'y  attendre. 
Pourtant  au  sujet  de  l'esclavage,  il  y  a  un  grand  progrès  sur  Aristote; 
bien  que  l'esclave  reste  différent  du  mercenaire  salarié,  en  ce  qu'il  est 
esclave  pour  toujours  et  qu'il  ne  peut  pas  posséder,  le  fondement  moral 
de  l'esclavage  et  du  salariat  est  le  même  :  c'est  un  échange  de  service 
entre  le  maître  et  le  serviteur  (  «  l'esclave...  peut  être  un  bienfait  pour 
le  maître,  autant  que  le  maître  pour  l'esclave  »)  (Sén.,  De  ben.,  III,  22  ; 
Athén.,  Deipnos.,  VI,  267  b  ;  Abn.,  III,  n°^  351-353).  Mais  sur  la  prétendue 
noblesse  de  naissance,  ou  l'esclavage  naturel,  il  partage  l'opinion  des  cyni- 
ques (Ps.-PnjT.,  De  nobil,  12;  Arn.,  III,  n°  350). 
LE   COSMOPOLITISME.  269 
plique  une  confiance  optimiste  dans  la  direction  mo- 
rale du  monde*.  Les  sophistes  avaient  déjà  distingué 
le  juste  conventionnel  du  juste  naturel  ;  mais  la  jus- 
tice naturelle,  réduite  comme  ils  le  voulaient  au  droit 
du  plus  fort,  perd,  de  l'idée  de  justice,  non  seulement 
les  éléments  superficiels  et  changeants  et  qui  tiennent 
aux  mœurs,  mais  l'élément  permanent  et  stable  comme 
l'équité.  Les  Stoïciens  partant  de  la  distinction  sophis- 
tique-, travaillent  avant  tout  à  dégager  ce  qu'il  peut 
y  avoir  de  naturel,  de  commun  dans  la  notion  tradi- 
tionnelle de  justice.  Leur  cosmopolitisme  est  une  syn- 
thèse conciliatrice  qui  leur  permet  d'échapper  au 
danger  de  briser  tout  lien  social. 
Ces  idées  amènent  naturellement,  semble-t-il,  à 
celle  d'une  humanité  universelle,  dans  laquelle  les 
relations  morales  et  indiWduelles  sont  plus  profondes 
que  les  relations  politiques.  Pourtant  ne  concluons 
pas  trop  vite  ;  ce  seront  là  les  fruits  qui  mûriront  à 
l'époque  romaine,  dans  le  moyen  stoïcisme,  où  l'idée 
de  l'humanité  universelle  est  assez  bien  symbolisée 
par  l'amitié   de   Panétius  et  de   Scipion.   Chrysippe 
t .  Chrvsippe,  Sur  la  Loi  :  <  la  loi  est  le  roi  de  tontes  les  choses  di- 
Tines  et  humaines,  etc.  »  (Marcuîïts,  Instit. ,\ir.  I  ;  Aax.,  III.  n'  314).  Id.. 
Sur  les  Dieux  :  «  Il  ne  faut  pas  tronver  à  la  justice  un  autre  principe, 
ninne  autre  origine,  sinon  en  Zeus  et  en  la  nature  commune;  c'est  de 
là  qu'il  faut  partir,  si  nous  roulons  parler  du  bien  et  dn  mal  »  (Put..  De 
Stoic.  repvgn.,  9;  Arx..  111,  n*  326). 
2.  Dioo.  U.,  VII.  128    Ahx..  111.  n»  308). 
270  LA    SOCIÉTÉ 
n'est  pas  encore  arrivé  à  cette  largeur  de  vues;  et 
nous  allons  voir,  chez  lui,  la  cité  divine  devenir  le 
privilège  de  quelques  sages. 
La  justice  comme  vertu  du  sage,  —  L'idéal  indivi- 
dualiste de  la  sagesse  et  de  l'ataraxie  est  presque 
universel  à  l'époque  stoïcienne;  mais,  dans  les  autres 
écoles,  les  relations  avec  les  autres  hommes  peuvent 
bien  s'ajouter  à  ce  développement  individuel,  mais 
ils  ne  s'y  ajoutent  pas  nécessairement,  et,  même  alors, 
c'est  l'intérêt  de  l'individu  qui  est  seul  en  jeu  ^.  Ce 
qui  distingue  le  stoïcisme  de  toutes  les  autres  écoles, 
c'est  d'avoir  conçu  les  relations  de  justice  avec  les  aulres 
hommes  comme  inséparables  de  la  sagesse.  De  plus, 
Ghrysippe  attache  beaucoup  d'importance  à  démon- 
trer, contre  Platon,  que  la  justice  est  une  vertu  tout 
entière  relative  à  autrui  ~. 
Ghrysippe  démontrait  par  un  raisonnement  composé, 
que  l'acte  moral  impliquait  la  justice.  Le  nerf  de  la 
démonstration  consiste  à  considérer  l'aspect  particulier 
que  prend  l'acte  moral,  comme  obéissance  à  une  loi, 
1.  Cf.  par  exemple  l'épicurisme. 
2.  CiiRYS.,  Contre  Platon  (Plut.,  Stoic.  repugn.,  c.  18;  Akn.,  III, 
n°  288)  :  «  Il  est  absurde  de  dire  qu'il  y  a  injustice  envers  soi-même  ; 
on  est  injuste  envers  un  autre,  non  envers  soi.  »  L'injustice  implique 
toujours  une  multiplicité  d  êtres  en  rapport.  Il  est  vrai  qu'en  un  sens 
aussi  {ib.,  n"  289),  l'homme  injuste  se  nuit  à  lui-même  et  attente  à  sa 
personne  (pXâîrTovxa  Ttap'  àÇCav  éauTov),  et  qu'ainsi  il  est  injuste  envers lui-même. 
i 
L.\    JUSTICE    COMME    VERTU    DU    SAGE.  271 
la  droite  raison  qui  commande  et  qui  défend*.  C'est 
cette  soumission  à  la  raison,  conçue  comme  loi  mo- 
rale, qui  constitue  le  caractère  juste,  inséparable  de 
l'acte  moral. 
Le  sage  est  juste,  non  pas  seulement  en  tant  que 
soumis  à  la  loi  dont  il  est  justiciable,  mais  en  tant 
que  juge  et  créateur  de  la  loi.  La  justice,  en  ce  sens, 
et  essentiellement  «  la  science  qui  attribue  à  chacun 
en  proportion  de  sa  valeur ^  ».  Elle  est  donc  la  vertu 
d'un  juge  impartial;  Thomme  juste  est  supérieur  à 
ceux  à  qui  il  rend  la  justice,  comme  le  juge  est  supé- 
rieur aux  parties  ^  :  il  s'agit  ici  non  pas  tant  d'une 
règle  vulgaire  de  réciprocité  que  dune  appréciation 
souveraine  du  bien  et  du  mal.  L'art  de  la  législation 
est  donc  une  vertu  comprise  dans  la  justice^;  le  sage 
est  législateur. 
Il  faut  se  rappeler,  pour  bien  le  comprendre,  le 
caractère  moral  des   législations  antiques,  et  Tincer- 
1.  Chrysippe,  Démonstrations  sur  la  justice.  <  Toute  action  droite 
est  une  action  légale  et  juste;  or  les  actes  tempérants,  patients,  etc. 
sont  des  actions  droites;  donc  ce  sont  des  actions  justes  »  (Plut.,  De 
St.  rep.,  15;  Ar.n.,  III,  73,  15^.  Pour  la  première  proposition,  les  inter- 
médiaires sont  donnés  par  Cic,  De  Leg.,  I,  12,  33  (Arn.,  III,  78,  28)  : 
Action  droite  implique  recta  ratio,  qui  implique  lex,  qui  impliqne  jns 
(SixouovV  et  Lact.,  Dit.  inst.,  V,   17  (Ar.>.,  III,  n*'  298). 
2.  Stob.,  Ed.,  II,  59,  4  (Ar^..  III,  63,  27;. 
3.  Cf.  dans  an  déreloppement  stoïcien  sur  la  justice,  Philon,  Leg. 
alleg.,  I,  87. 
4.  Cf.   Androsiccs  (Abm..  III,  67,   17);  Stob.,  Ed.,   II,  ib.    1"?    " 
Dioc.  La.,  VII,  122  (Id.,  158,  9). 
272  LA    SOCIÉTÉ. 
titude  des  frontières  qui  séparaient  la  règle  morale 
de  la  loi  politique  \  Il  y  a  là  cependant  autre  chose 
que  l'idée  platonicienne  du  monarque,  l'idée  que 
la  supériorité  morale  confère  des  droits  à  la  domi- 
nation politique  ;  puisque  le  sage  n'est  pas  efiFective- 
ment  le  chef  d'une  cité,  la  législation  dont  il  s'agit  ici 
tendrait  plutôt  à  devenir  une  législation  d'ordre 
exclusivement  moral. 
Enfin  la  justice  peut  être  considérée  en  tant  que 
règle  de  la  réciprocité  des  services,  justice  interindi- 
viduelle ~  ;  elle  est  alors,  par  rapport  aux  dieux,  piété 
et  sainteté^,  et,  par  rapport  aux  hommes,  bienfaisance, 
reconnaissance  et  bonté*.  En  ce  sens  encore,  la  justice 
n'appartient  qu'au  sage  :  la  réciprocité  dans  les  ser- 
vices est  un  résultat  nécessaire  de  la  sagesse  ;  les  sages 
se  rendent  nécessairement  service,  et  cela  par  leurs 
moindres  actes,  même  s'ils  s'ignorent  réciproque- 
ment >\  11  semble  que  les   Stoïciens  admettent  entre 
1.  Cf.  les  prologues  des  fausses  législations  pythagoriciennes,  presque 
toutes  issues  des  Lois  de  Platon;  et  l'idée  que  Platon  se  fait  du  nno- 
narque  dans  le  Politique. 
2.  La  justice  comprend,  comme  vertu  subordonnée,  eùff'jvaW-aÇîa,  qui 
consiste  à  conserver  la  justice  dans  les  éciianges  (Andronicus,  /.  c, 
67,  1). 
3.  Eùdéêsia  et  éffiÔT»);,  subordonnés  à  justice,  ib.,\.  11-14. 
4.  Xpï)(TTéTri<;  (la  bienfaisance  volontaire)  et  eùxapi<m'a  (savoir  à  qui  et 
quand  il  faut  rendre  un  bienfait,  comment  et  de  qui  il  faut  le  recevoir), 
ib.,  1.  12.  Cette  dernière  question  a  été  traitée  par  Chrysippe,  d'après 
SÉN.,  De  benef.,  Il,  17,  3;  Arn.,  III,  182,13. 
5.  Cf.  l'expression  paradoxale  delà  pensée,  Plut.,  De  comm.not.,  22. 
LA    JUSTICE   COMME   VERTU    DU    SAGE.  -273 
eux  une  sorte  de  société  mystique,  de  sympathie 
invisible  ;  la  sagesse  ou  la  raison  est  une  force  cosmique 
et  un  bien  commun  à  tous.  C'est  sans  doute  en  ce  sens 
que  la  communauté  des  biens  est  la  règle  sociale  *.  De 
cette  société,  les  méchants  sont  exclus;  le  méchant 
est  «  un  exilé,  sans  famille  et  sans  cité  »  ^  ;  ils  ne  peu- 
vent ni  recevoir  ni  rendre  un  bienfait  "';  ils  manquent 
de  tout  parce  qu'ils  ne  savent  user  de  rien^. 
Il  faut  donc  distinguer,  dans  l'ancien  stoïcisme, 
le  point  de  départ  de  deux  directions  différentes  au 
sujet  de  la  notion  de  société  :  1°  la  direction  huma- 
nitaire que  Ton  peut  observer  chez  les  jurisconsultes 
romains  :  il  y  a  un  droit  humain  supérieur  à  tout 
droit  civil;  2^  la  direction  mystique,  que  l'on  retrou- 
vera dans  un  si  grand  nombre  de  conceptions  hellé- 
nistiques :  la  cité  de  Dieu,  des  saints,  des  élus 5. 
(Ars.,  III.  n'>  627)  :  «  Un  sage  lève-t-il  le  doigt  avec  prudence,  tous  les 
sages  de  la  terre  en  profitent  »  ;  cf.  ci-dessous  :  «  xàv  [lti  «rjvèâs'.  {itjTe 
•lfivw(rxovre;  tuyxowoutiv  ». 
1.  Té,  Te  àyaOi  irxvra  xwv  <rn5u5aîû)v  eTvai  xoivi...  (Abx.,  III,  n»»  625, 
626,  ap.  Stobéc).  Cf.  l'opinion  de  Cdrysippe,  Républ.  :  Chez  les  sages les  femmes  sont  communes;  tous  les  enfants  seront  également  aimés 
(comp.  DiOG.  LE  CvN.,  D.  L.,  VI,  72). 
2.  Le  méchant  est  ÔYpio;  (Abn.,  III,  169',  35,  Stobée),  fuyâc  (170,  9, Philon),  io'.xo;  xat  azo).iî  (170,  li,  Philon). 
3.  Chb\sippe  ap.  Put.,  De  comm.  not.,  21  (Abn.,  III,  163,  15). 
4.  Chbys.  ap.  Plut.,  De  St.  repuffn.,  11  (Abn.,  III,  168,  34)  et  Sén., 
Ep.,9,  14  (169,  9). 
5.  Par  exemple,  Philo.n,  Leg.  alleg.,  III,  3  :  «  Le  sage  a  comme  cité 
et  comme  maison   la  sagesse.  > 
CURYSIPPE.  18 
CONCLUSION 
Nous  pensons  qu'une  des  meilleures  méthodes  pour 
comprendre  au  moins  les  grands  systèmes  de  l'époque 
hellénistique,  après  Âristote,  c'est  d'y  faire  voir  au 
premier  plan  le  souci  de  l'éducation,  beaucoup  plus 
que  celui  de  la  spéculation  pure.  Il  faut  chercher  ce 
que  l'on  demande  alors  aux  philosophes  et  ce  que 
ceux-ci  font  profession  de  vous  donner. 
Il  serait  assez  singulier  de  croire  que  des  jeunes 
gens  suivissent  pendant  plusieurs  années  un  cours 
complet  de  philosophie  pour  y  apprendre  une  suite 
sans  lien  de  dogmes  plus  ou  moins  étranges,  telle  que 
le  stoïcisme  apparaît  d'abord  dans  les  collections 
doxographiques.  Ils  pensaient  sans  doute  en  retirer  un 
avantage  positif,  ce  que  nous  appelons  aujourd'hui  la 
culture  générale,  A  l'époque  de  Chrysippe,  en  parti- 
culier, la  philosophie,  en  tant  qu'organe  de  la  culture 
générale,   s'oppose  aux  autres  connaissances  comme 
276  CONCLUSION. 
le  complet  à  rincomplet  :  celles-ci  sont  asservies  à 
une  fin  extérieure  et  pratique;  mais  la  philosophie 
trouve  sa  fin  dans  la  systématisation  des  connais- 
sances ^ 
Or,  la  culture  générale  ne  peut  pas,  ne  doit  pas  viser 
à  l'originalité;  elle  doit  être  l'expression,  rare  et  ac- 
cessible à  peu,  si  Ton  veut,  mais  enfin  l'expression 
des  idées  les  plus  communes  et  les  plus  importantes 
d'une  civilisation.  L'originalité,  l'invention  de  détail 
ne  se  trouvent  que  dans  les  sciences  spéciales  et  dans 
la  philosophie,  mais  à  condition  qu'elle  soit  elle-même 
considérée  comme  une  connaissance  purement  spécu- 
lative :  ce  dernier  cas  fut  sans  doute  celui  des  antéso- 
cratiques,  non  celui  des  Stoïciens. 
Mais  comment  entendaient-ils  la  culture? 
1°  Le  stoïcisme  peut,  à  un  certain  point  de  vue, 
être  considéré  comme  résultant  d'une  régression  des 
idées  philosophiques;  non  seulement  la  philosophie, 
comme  telle,  ne  progresse  pas,  mais  on  voit  revivre 
les  idées  des  physiciens  antérieurs  à  Socrate;  bien 
plus,  les  Stoïciens  admettent  comme  parties  intégrantes 
de  leur  doctrine  les  notions  les  plus  populaires  et  les 
moins  élaborées  scientifiquement  :  des  notions  médi- 
cales, comme  celle  du  souffle  vital;  des  notions  reli- 
1.  Cf.  l'opposition  té/vy],  èmarri^ri,  Gal.,  Arn.,  II,  n"  93;  cf.  n"  99  sur 
l'opposition  de  la  philosophie  et  des  sciences  spéciales;  Chrys.  met  les 
iy-MYlix  {ia9vî|i.aTa  dans  les  choses  indifférentes  (D.  L.,  Vil,  129). 
LA   COLTITRE   GÉNÉIL\LE.  277 
gieuses,  comme  celles  du  Destin,  de  la  diN-ination,  de 
l'astrolog-ie.  La  culture  qu'ils  préconisent  ne  doit 
rester  étrangère  à  aucune  des  idées  qui  ont  une  valeur 
actuelle  dans  la  civilisation  grecque,  qu'il  s'agisse 
d'une  valeur  traditionnelle,  comme  celle  des  poèmes 
d'Homère  et  d'Hésiode,  ou  d'une  valeur  récente, 
comme  celle  de  la  divination  astrologique.  2**  Seule- 
ment ils  dorment  une  première  organisation  à  tout  ce 
fatras  de  connaissances  si  diverses  d'origine  et  d'aspect 
au  moyen  de  leur  théorie  des  notions  communes. 
Toutes  ces  notions  représentent  pour  eux  la  connaissance 
spontanée  de  l'humanité,  base  sur  laquelle  doit  s'é- 
lever la  connaissance  philosophique.  l\  n'y  a  pas  de 
connaissance  réfléchie  qui  n'ait  pour  matière  une  con- 
naissance spontanée;  de  même,  tout  acte  vertueux  a 
son  origine  dans  une  inclination  primitive.  Dune 
façon  générale,  la  culture  ne  peut  être  que  le  déve- 
loppement de  la  nature. 
Bref,  la  philosophie  stoïcienne  veut  être  en  harmo- 
nie à  la  fois  avec  la  civilisation,  pour  être  populaire, 
et  avec  la  nature  ;  la  tâche  de  sa  théorie  des  notions 
communes  est  d'extraire,  dans  les  croyances  de  la  cité, 
tout  ce  qu'il  peut  y  avoir  de  spontané,  de  non  factice. 
Par  là,  les  Stoïciens  s'éloignent  déjà  singulièrement 
des  cyniques  qui  avaient  admis  l'incompatibilité  de  la civilisation  et  de  la  nature. 
La  culture  consiste  dans  l'élaboration  philosophique 
278  CONCLUSION. 
de  ces  données.  Mais  pourquoi  et  comment  n'y  sont- 
elles  pas  rebelles?  N'ont-elles  pas  une  multiplicité  d'o- 
rigine qui  rend  bien  artificielle  leur  liaison  en  un 
système  cohérent?  C'est  ici  que  l'on  voit  le  mieux  le 
postulat  de  la  philosophie  stoïcienne.  C'est  le  suivant  : 
il  y  a  un  accord  intime  entre  toutes  les  connaissances 
ou  actes  spontanés,  et  la  science,  comme  la  vertu,  ne 
consiste  qu'à  prendre  conscience  de  cet  accord  intime. 
La  connaissance  de  cet  accord  est  infiniment  supérieure 
à  toutes  les  connaissances  spontanées,  puisqu'elle  les 
contient  toutes  sans  exception. 
Mais  ce  postulat  n'implique-t-ilpas  un  cercle  vicieux? 
Seules,  dit-on  par  exemple,  les  inclinations  spontanées 
doivent  entrer  comme  éléments  dans  l'action  vertueuse 
réfléchie  qui  n'est  que  leur  accord  intime,  à  l'exclu- 
sion des  inclinations  artificielles  :  mais  le  critère  auquel 
on  reconnaît  qu'une  inclination  est  naturelle,  n'est-ce 
pas  finalement  qu'elle  est  capable  d'entrer  dans  cet 
accord  qui  constitue  la  vertu?  N'est-ce  pas,  par  exem- 
ple, parce  qu'ils  troublent  cet  accord,  qu'on  taxe 
d'artificiels,  d'ajoutés  à  la  nature,  des  sentiments  tels 
que  le  plaisir,  la  peine  ou  la  pitié? 
Mais  les  Stoïciens  sont  persuadés  d'avance  qu'ils  ne 
sont  pas,  qu'ils  ne  seront  jamais  dans  l'alternative  de 
fragmenter  la  sagesse  ou  de  mutiler  la  nature  :  la  na- 
ture est,  en  son  fond,  sagesse  et  providence,  et  la  sa- 
gesse est  harmonie  avec  la  nature.  Aussi  leur  culture 
LE    ROLE    DE   CURYSIPPE.  279 
est-elle,  dans  leur  intention,  la  moins  exclusive  qui 
soit  ;  le  mot  d'ordre  est  de  ne  rien  sacrifier  ;  il  n'est  pas 
question  d'abandonner  la  civilisation  pour  la  nature, 
le  sens  commun  pour  la  science,  la  vie  politique  pour 
la  vie  philosophique.  Chacune  de  ces  formes  de  pensée 
ou  de  conduite  a  ses  «  convenances  »  qui  peuvent  être 
déterminées  d'une  façon  précise. 
Il  nous  reste  à  résumer,  dans  ses  traits  essentiels, 
le  rôle  particulier  de  Chrysippe. 
Au  moment  où  il  est  devenu  chef  d'école,  la  pensée 
stoïcienne  courait  de  nombreux  dangers;  il  a  su  y 
faire  face,  et  par  ses  eÔbrts,  le  stoïcisme  a  pris  une 
nouvelle  \'igueur.  Et  d'abord  au  point  de  vue  pratique, 
il  a  séparé  radicalement  le  stoïcisme  de  la  politique, 
et  l'a  forcé  à  se  recueillir,  pour  ainsi  dire,  dans  les 
cailmes  méditations  de  l'école  :  le  stoïcisme  risquait,  à 
la  cour  des  rois,  et  dans  les  ardents  combats  politi- 
ques de  ce  temps,  de  perdre  sa  dignité  et  sa  pureté  ; 
seulement  ainsi,  il  a  pu  garder  une  influence  morale 
universelle,  sous-jacente  à  l'influence  politique.  Contre 
les  Académiciens,  Chrysippe  a  développé  une  dialec- 
tique subtile,  qui,  si  elle  ne  servait  pas  à  la  décou- 
verte des  dogmes,  en  permettait  une  exposition  plus 
solide  et  moins  sujette  à  critique.  En  physique,  il  a 
pris  une  conscience  claire  de  beaucoup  de  difficultés 
impliquées  dans  les  affirmations  fondamentales  du 
système  :  la  physique  de  Zenon,  grâce  à  la  conception 
280  CONCLUSION. 
du  mélange  total  des  substances,  atteint  chez  lui  son 
développement  maximum  et  son  plus  haut  degré 
de  cohérence;  elle  ne  pourra,  après  lui,  dans  le  stoï- 
cisme moyen  que  changer  d'orientation.  Enfin  son 
influence  en  morale  est  grande  :  il  a  réagi  contre  une 
espèce  de  volontarisme,  qui,  mettant  toute  la  vertu 
dans  l'effort  moral,  risquait  de  lui  enlever  un  but 
défini  et  précis;  c'est  seulement,  pense-t-il,  par  la 
connaissance  et  la  science  que  l'on  peut  déterminer  la 
fin  suprême  de  l'action. 
Certes,  le  stoïcisme  n'est  pas  encore  passé,  à  l'é- 
poque de  Chrysippe,  par  sa  crise  la  plus  dangereuse  ; 
il  aura  à  lutter,  après  sa  mort,  contre  la  dialectique 
de  Carnéade,  et  il  sortira  de  cette  critique  un  stoïcisme 
rajeuni,  qui  est  contraint  d'abandonner  sur  bien  des 
points  les  doctrines  de  Chrysippe,  celui  de  Panétius  et 
de  Posidonius;  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  Chrysippe 
a  fixé  quelques  traits  qui  resteront  définitifs  dans  l'é- 
cole :  nous  voulons  dire  surtout  cette  espèce  de  ratio- 
nalisme qui,  loin  d'aboutir  à  une  critique  dissolvante, 
donne  au  contraire  un  sens  plus  plein  aux  concepts 
physiques,  moraux  et  religieux. 
INDEX  ALPHABÉTIQUE  DES  MATIÈRES 
Académie  (nouTelle),    11,  15,  59, 
113,  225. 
accident,  135. 
acte  (èvÉpYEia),  110,  181. 
actes,  90,  235. 
action  (et  passion),  117, 126. 
action  droite,  233,  246,  247. 
adiaphnrie,  222. 
agent,  73,  116  sq.,  128. 
air,  37,  84,  119,  139,  145,  152,  161. 
alexandrinisme,  201. 
allégorie,  37,  203. 
alliages,  126. 
altération,  82.  84,  96.  126. 
altruisme,  26S-266. 
âme,   30,  33,    44,    45-48,    54,    83, 
149.  150,  15i,  158  sq.,  225,  243. 
âme  du  monde,  200. 
amitié,  220. 
amour.  261. 
amphibologie,  27. 
.\naximandre,  144. 
animaux,  54,  206,  211,  263. 
anthropologie,  158-172,  173. 
anthropomorphisme,  214. 
Antigone,  8,  12  sq. 
Antiochus  d'Ascalon,  91,  225. Antipater  de  Tarse,  7,  33,  232. 
Antisthènes,  62,  216,  220. 
apathie,  248. 
ApoUodore,  33. 
apologétique,  60,  204. 
apothéose,  197,  213. 
appétit  (cf.  inclination],    loô,  189. 
arbitre   (libre],  42,  44.  189^196. 
Arcèsilas,  11,13,  15. 
Archédème,  33. 
Ares,  37. 
argument  paresseox,  189. 
Aristippe,  82,  83. 
aristocratie,  266. 
Arislocréon,  16,  59. 
Ariston,  3,  13,  223,  225,  229-232, 
243  sq.,  247. 
Aristote,  15, 23, 29, 62, 63, 6ô,  70  sq., 
74,  82,  99, 109,  116  sq.,  121,  126 
sq.,  133,  135,  137  sq.,  144,  149 
sq.,  151,  161,  163  sq.,  174,  177, 
181,  187,  196,  208  sq.,  240  sq., 
266. 
art,  276. 
assentiment,  29,  90  sq.,  99,  100, 
102  sq.,  169,  189,  195,  226, 
249,  255  sq. 
assimilation,  121.  137,  141. 
astres,  34,  37,  151. 
astrologie,  150,  214. 
ataraxie,  222. 
Athéné,  47,  203. 
Athénée  d'Attalie,  119.  121.  138, 
142,  163. 
Athènes,  12,  263. 
282 INDEX    ALPHABETIQUE   DES    MATIERES. 
atonilstes,  110,  122. 
atonie,  252. 
aversion,  169. 
bien,  66,  67,    170,  219,   223  sq., 
225  sq.,  231,  242,  245,  269. 
bienfaisance,  272. 
bienfaits,  235,  272  sq. 
biologie,  123,  163. 
Bion  deBoryslhènes,  19. 
Boèthus  de  Sidon,  101,  105. 
bonheur,  215,  217  sq.,  233  sq. 
bouddhisme,  222. 
Carnéade,  11,    100,  183  sq.,   190. 
casuistique,  235. 
catalogue  de  Diogène,  20-22. 
catastrophisrne,  156. 
catégories,  133-135. 
causalité,  41,  73,  177,  183-186,  188. 
cause  première,  130. 
causes,  42,  76  sq.,  129-133,  174, 194. 
Causes  antécédentes,  184  sq.,  194. 
Cérès,  37. 
Certitude,  62. 
chagrin,  50,  215,  250,  258  sq. 
changement,  110. 
chimie,  126. 
choix,  227,  230-232. 
Chrémonide  (guerre  de),  12. 
Chypre,  7-8. citations  de  poètes,  19,  41. 
cité  (Cf.  état  et  société),  212,  235, 
264,  267. 
Cléanthe,  9  sq.,  61,  83,  101,  110, 
124,  150,  155  sq.,  159,  167,  172, 
189,  191,196  sq.,  200,  209,  213, 
223,  230,  235,  240,  242  sq.,  260. 
Cléomène,  2,  13. 
cœur,  45,  166. 
cohésion,  165. 
colère,  46,  261, 
commentaires  sur  Chrysippe,   19. 
communauté  des  femmes,  53. 
communisme,  273. 
compréhension,  29,  87,  92,  93,  98, 
99-101,  102  sq. 
condensation,  137,  140,  145. 
conflagration,  114,    141,    147,  156, 
202. 
confusion  (GVT/yoïi),  127. 
conscience.  46,  168,  261,  262. 
conseils,  228,  230,  261. 
conséquence,  74,  76,  174,  211. 
consolations,  260  sq. 
contact  (action  de),  115,  131. 
continence,  240. 
contingence,  183,  187,  225. 
contradiction  (principe  de),  187. 
contradictoires,  23,  75. 
contraires,  23,  210. 
Cornutus,  38,  40. 
corps,    72,    109,     118,      195,    225, 245. 
cosmogonie,  32,  34,  140,  144. 
cosmologie,  31,  34,  36,  143-158, 
173. 
cosmopolitisme,  9,   13.  266-270. couleur,  84. 
courage,  240,  241. 
crainte,  251. 
création  du  monde,  148,  155. 
critérium  de  la  vérité,  21,  33,  60, 
80-108. 
Cronos,  37. 
croyance,  295. 
cyniques,    62,   123,    203,  207  sq., 
2i0,    213,  216,  220,  223,  239  sq., 
244,  263,  268. 
déclinaison,  190. 
définition,  22. 
demande  (dialectique),  65. 
Démêler,  37,  202. 
Démélrios,  8. 
démiurge,  147. 
Démocrite,  181 
à 
INDEX   ALPHA BEnOl'E  DES   MATIÈRES. 
283 
démons,  313. 
démonàtratioD,   62,  65,  71,  77  sq. 
déontologie  hippocratique,  51. 
désir,  49,  251. 
destin,  22.   24,   30,  37,  40-42,  61. 
76  sq.,  131,  172-196,  200,202, 
209,  229. 
destinée,  171  sq.,  173. 
déterminisme.  188,  195. 
deroir,  234. 
dialectique,  10,  29,    59-80,    133, 
187  sq.,  197,  246. 
diatribe  cynique,  19. 
djeo,  33, 117  sq.,  131,  146-148, 149, 
154,  181,205. 
dieux,  30,    34.  36-40,  66  sq.,  71, 
104  st]..    196-214.    218,    246, 
267  sq. 
DiodoreCrono*,  61. 187  sq.,  190  sq. 
Diogène  de  Baby lone,  7,  203. 
Diogénien,  40. 
discussion.  79. 
divination.    30   sq.,    41,    71.    76. 
179  sq.,  192. 
divisibilité  à  l'infini,  122. dolicbodromes,  9. 
doiograpbes,  33. 
douleur,  210,  242,  2i8,  250  sq. 
droit,  267-269. 
dualisme,  116-143.  208  sq.,  233. 
eau,  144  sq.,  151. 
écoles  philosophiques,  52. 
économique,  247. 
effet.  132,  133. 
effort,  ?40  sq.,  245. 
égalité,  268. 
éléments,  32, 119  sq.,    135-143, 
151,  176,  202. 
émanation,  152,  163,  166,  172. 
embryonnaire  (vie).  161. 
Empédocle,  202. 
encycliques  (sciences},  276. 
énergie,  124. 
Epictète,  19,  208. 
Epicurisme,  37.    53  sq.,  190,  212, 
222.  226,  232,  264,  270, 
équité,  269. 
éristiqne,  68. 
Érinyes,  178. 
erreurs,  27,  214,  255. 
eschatologie,  214. 
Eschyle,  173. 
esclavage,  219,  268. 
esprit  (7r«£ù(t3\  122  sq.,    126,  128, 
131,  141,  14i,  146,154,161,  163, 
176,  201  sq.,  214. 
Eut,  2,  262,  266. 
éternité,  149. 
éther,  145,  150  sq.,  152,200. 
étoiles,  151. 
être,  118. 
étymologies,  41,  47,  202. 
Euripide,  203. 
événement,  70,  73. 
évhéraérisme,  197. 
évidence,  77,  91,  94,  97,  105. 
évoiutiunnisme,  147. 
exercice,  241. 
expérience,  75. 
expression  des  émotions,  251,  253. 
exprimable   (iexxôv',    25,    69  sq., 
132,  180. 
facultés  de  l'âme,  168  sq. faiblesse  de  Tâme,  257,  258. 
farailie.  233,  235,  264  sq. 
feu,  32,  37,  133,  136,  140,  144  sq., 
146  sq.,  149,   151  sq.,  156,  179, 
200,  202,  204. 
fièvre,  163. 
fin  des  biens,  223  sq.,  230. 
finalité,  35,  206,  207  sq.,  227. 
fonctions.  233-238. 
futurs  contingents,  24,  42,  187 sq.. 
189-193. 
génération,  144,  166. 
28/^ INDEX    ALPHABÉTIQUE   DES   MATIERES. 
géologie,  144. 
germe,  166. 
Gorgias,  15. 
grammaire,  21. 
habitude,  11,  30,  257. 
Hadès,  37. 
hasard,  174,  182. 
hégémonikon,  37,  45  sq.,  103  sq., 
166,  168,  241,  245. 
hégémonikon  du  monde,  150,  200  sq. 
Héphaistos,  37,  202. 
Héra,  205. 
Heraclite,  35,  123,  136,  143-146, 
153,  177  sq.,  210. 
Hercule,  202. 
hérédité,  161. 
héros,  37,  197,  213. 
Hésiode,  34,  38  sq.,  47,  203. 
Homère,  38,  42,  203. 
homme,  213,  226. 
honnêteté,  217,  224. 
humanité,  269. 
idée,  128. 
idéalisme,  96. 
ignorance,  215. 
image,  82,  88,  91,  97. 
immatériel,  126. 
immortalité  de  l'àme,  66,  171. 
impénétrabilité,  126. 
impression,  84,  103. 
impulsion,  90. 
inceste,  52,  263. 
inclination,  49,  162,  164  sq.,  169, 
226,232,  249sq.,  252sq.,259,  264. 
incorporel,  70,  86,  132,  135. 
indifférentes  (choses),  81, 225, 229- 
232,  276. 
indiscernables,  113. 
individualisme,  216,  268. 
individualité,  112,  147. 
individuation,  121,  135,  153. 
induction,  67,  72,  76,  87. 
innéité,  66. 
innocence,  241. 
insensibilité,  163. 
intellectualisme,  49,  239  sq.,  247, 
253,  256,  259. 
intelligence,  101,  242. 
invention,  64. 
rrationnel,  49,  250. 
socrate  (pseudo-),  244. 
ivresse,  234. 
jugement  (xpîfftç))  169,    226,  249, 
251,  253  sq.,  257  sq. 
jugements  (cf.  proposition),  21,22, 
41,  99. 
justice,  39,  53,  54  sq.,66,  173,  199, 
216,  217  sq.,  269,  270-273. 
Lacydes,  11. 
langage,  27,  47,  68-71,  166. 
législation,  197,  271. 
Leibniz,  207. 
Liber,  202. 
liberté  (cf.  libre  arbitre),  219. 
lieu  commun,  64. 
logique,  20,  21,  22-29,  59-108. loi  civile,  3,  212,  216,  263. 
loi  naturelle,  3,  39,  72,  77,  8f ,  173, 
177  sq.,  207,  212,  266,  269  sq. 
lumière,  84  sq. 
luxe,  53. 
Lycon,  15. 
magistratures,  265. 
mal,  45,  171,  207,  209,  215. 
manière  d'être  (uû;  ïx'^v),  134,  244. 
maladies  de  l'âme,  89,  257  sq. Marc-Aurèle,  206. 
matérialisme,  125,  129,  159. 
matière,  33,  116,  118,  129  sq.,  134, 
141,  181,  201. 
méchant,  215,  217,  219,236,273. 
médecine,  71,  76,  143  sq.,  162  sq., 
192. 
INDEX   ALPHABETIQUE   DES   MATIERES. 
•28:» 
médecine  des  passions.  260-262. 
inédilation,  261. 
mélange,  126. 
mélange  convenable,  164. 
mélange  toUl,  33,  124,  127-129. 
168,  200. 
mémoire,  82. 
Mercure,  202. 
inétriopalbie,  250. 
modalité  (des  jugements] ,  190,  191, 
Moires,  41,  173,  Mi. 
monde.  30,  35,  37,  119,  146,  149, 
154,  197,  200  sq. 
monisme,  131, 141,  207. 
monothéisme,  39.  199-201. 
morale,  21  sq.,  48-55.  206,   215- 
273. 
mort,  159. 
mouvement, 30,  S4,83,  110, 130 sq., 
181. 
Musée,  38,  203. 
mystères,  196. 
mythes,  37  sq.,  39,47,  49, 171, 173, 
181,  197,  204. 
naturalisme,  67  sq.,  224  sq. 
nature  commune,  30, 34.  37,  39  sq., 
61,  177,  181,  200,  209,  210,  223 
sq.,  228,  232,  236,  250,  264  sq., 
277. 
nature  des  plantes.  44.   161,  165. 
nécessaire,  190,  193. 
nécessité,  37,  173,  181  sq.,  187  sq., 
189,  200,  209. 
nécrophagie,  54,  263. 
nerfs,  166. 
Nietzsche,  158. 
noblesse,  268. 
notions,  103,  104. 
notions    communes    fprénotions), 
41,  65-68,   162,  170,   179,  197, 
205,  226,  277. 
nuit,  34. 
I  obscures  (choses),  71,  75. 
'   omniscience  de  Dieu,  181. 
opinion,  30,  49  sq.,  63,  91, 251  sq., 
!        253,  255. 
opposition  logique,  23,  74,  76,  137. 
[   optimisme,  68,  157  sq.,    178,  205, 
269. 
oracles,  30  s«i. 
ordre  du  monde,  145. 
orientale  (origine)  des  Stoïciens,  7. 
Orphée,  36,  38,  203. 
orphisme,  214. 
cale,  167. 
]    Panétius,  237,  266,  269. 
',   panthéisme,  154. 
i    paradoxes,  217  sq.,  219,  234.  247. 
parénétique  (cf.  conseils). 
parole,  167. 
parole  intérieure,  69. 
participation,  128. 
passions,  46.  48-31, 159,  163,  248- 262. 
péchés,  219. 
pédagogie,  15,  45,  33,  61,  216,  223, 
241,  243,  246,  275. 
peine,  207. 
perception,  26,  100,  170. 
Péripatéliciens,  225,231.240. 
Persée,  13. 
personnalité,  204. 
persuasion,  36. 
pessimisme,  170,  208,  211.  215. 
Philon  d'Alexandrie,  128. 
physiciens,  30,  144,  147. 
physique,    30-48,   76,    109-214  . 223,  229,  245  sq. 
piété,  199,  219,  272. 
plaisir,  53,  232,  242  sq.,  248,  250 
sq. 
planètes,  15 1. 
plantes,  206. 
Platon,  47,  49,  53  sq.,  64,  80  sq., 
109,  149  sq.,  161,  164,    170  sq.. 
286 INDEX    ALPHABÉTIOUE   DES    MATIÈRES. 
172,  174,  181,  202,  207,  216,  223; 
236,  241,  243,  249,  260,  264  sq., 
266  sq.,  270,  272. 
pluralisme,  109-115. 
pneumatisrae,  163. 
Polémon,  223  sq. 
politique,  52  sq.,  55,216,219,223, 247. 
polyonymie,  172,  201. 
polytiiéistne,  201-205,  246. 
Poséidon,  37. 
Posidonius,   41,  65,  101,  142,   154, 
187,  214,  260,  262. 
possible,  23,  190,  193. 
prédictions,  71. 
préférables  (irporiYtiéva),  231. 
prénotions  (cf.  notions  coinmiines), 
65  sq.,  101,  103  sq.,  105,  107. 
principes,  33. 
principes  physiques,  116-129. 
privation,  23. 
probable,  235. 
progrès,  218. 
propositions,  24  sq.,  71  sq.,  191. 
proposition   hypothétique    [nwrwi- 
(xÉvov),  72  sq.,  75,  191  sq. 
Protagoras,  80,  82. 
providence,  30,35,  43-i5,  71.  114, 
149,  168  sq.,  205-214. 
prudence,  239  sq.,  241. 
Ptolémées,  8,  10,  VA. 
punition,  207. 
Pyrrhon,  222,  225. 
Pythagorisme,  149,  272. 
qualité,  86,  111,  120,  123  sq.,  127, 
134,  244  sq.,  246. 
qualité  propre,  111,  115,  154. 
qualités  premières,  138. 
«  questions  »,  233. 
quiétisme,  226. 
raison,  177  sq.,  180,  210. 
raison,  faculté  humaine,  3,  34,  37, 
39,  65,  71,  77,  97,  99,  101,  104 sq., 
106  sq.,  162,    166,  169  sq.,  210, 
212  sq.,  227  sq.,    243,   245,  250' 
268,  270,  273. 
raison  spermatique,  144,  160. 
raisonnement,  21,  77-79,  100,  221. 
raisonnement  composé,  80,  224. 
raréfaction,  137,  145. 
rationalisme,  175  sq.,  202  sq. 
recherche,  66. 
relatif,  134. 
relativisme,  83. 
religion,  2  sq.,  176, 196  sq.,  202  sq., 
204,  214. 
renaissances,  173. 
Renouvier,  93. 
repentir,  215. 
représentation,   26,    82-86,    162, 
164  sq.,  169,  249. 
représentation  compréhensive,  26, 
86-98,  195. 
représentation  rationnelle,  85  sq., 
103. 
représentation  sensible,  67,  85. 
représentations    vraies  et  fausses, 
87. 
reproches,  261. 
retour  éternel,  157. 
Rhéa,  37,202. 
rhétorique,  60,  68,  247. 
richesses,  35. 
royauté,    52,    213,    220    sq.,    240. 265  sq. 
sage  (sagesse),  3,  27,  29,  54,  80,  82, 
91,  146,  148  sq.,  170,  179,  199, 
204,  206,  213,  215-223,  225, 
228  sq.,  231,  233  sq.,  235  sq., 
237  sq.,  255,  2«0,  264,  266,  270 
sq.,  273. sainteté,  217,  237,  272. 
saisons,  153. 
salaire,  268. 
santé,  51,  89. 
IXDEX    ALPHABETIOIE    DES    MATIÈRES. 287 
sauveur  (logos\  213. 
science,  62,  66,  80  sq.,  85,  87,  101, 
105,  173,219,  24i  sq.,  247,  276. 
séroéiologie,  75,  192. 
semence,  33. 
Sénèque.  154. 
sens  commun,  65,  221. 
sensation,  77,  83,  99,  ICI  sq..  103, 
166. 
sensible,  83,  87. 
sensualisme,  66,  99. 
sépulture,  263. 
<rr,|xatv6ji£va,  20  sq. 
signe,  72. 
société,  35,  262  sq. 
Socrate,  79,  216,  247. 
soleil,  34.  37,  150.  153,  15G. 
sommeil,  163. 
son,  84,  111. 
songes,  30  sq. 
sophismes,  2J,  60,  65. 
sophistes,  15,  80  sq.,  86,  99,  197. 
202,  248,  269. 
sorite,  80. 
souffle  (cf.  esprit]. 
Speusippe,  223. 
Sphaeros,  10,  13. 
spiritualisme,  129. 
spontanéité,  182,  241. 
stoïciens  moyens,  91,  100,  154,  214, 
269. 
stoïciens  postérieurs,  3,  15 i. 
Straton,  15. 
substance,  30,  l*?*.  133  sq. 
suicide,  235  sq. 
sujet,  134. 
syllogisme,  23.  78,  174. 
sympathie  universelle,  41, 128,  144, 
162,  lS6sq.,  24.Î. 
tendance,  101,  1056. 
tension,  84  sq.,   S.,   110,    122  sq., 
151,  161,  163,  169,  240,  241,  257. 
terre,  37,  145,  150,  202. 
Ihéodicée,  44,   53,  171,  205-214. 
Théognis  de  Mégare,  215. 
Ihéolosie,  40,  197. 
Théophraste,  143. 
thérapeutique  des  passions,  50  sq. 
thèse  dialectique,  71. 
tbéur^ie,  176. 
tradition,  198. 
transmutation,  32,  136  sq.,  145. 
utilité,  245. 
utopie,  266. 
valeur  (à5îa\  231  sq.,  237,  271. 
veines,  166. 
verbe,  70. 
vérité,  26,  64,  80-81.  180. 
vertu,  39,   85,  170,   179.  210.  212, 
224  sq.,  228,  235,  239-248,  249. 
vertus  dialectiques,  64. 
vice,  49,    170,   209  sq.,    211,    242, 
258. 
vide,  30,  151. 
vieillesse,  163. 
vies  (genres  de],  51-53. vision,  33. 
voix,  33. 
volontarisme,  247. 
volonté,  170, 183,  225,  226  sq.,  229, 
231,  240. 
volonté  de  Dieu,  147,  200,  205,  229. 
vraisemblable,  256. 
Xénophane,  144,  202. 
Zenon  de  Cittium,  7,  13,  19,  33, 
49,  60,88,91  sq.,94,  97,  100  sq., 
123,  127,  133,  143,  150,  155,  157, 
159,  168,  171  sq.,  189,  199  sq., 
223,  225.  231,  240,  243.  252,  254, 
257.  266. 
Zenon  de  Tarse,  7. 
Zeus,  30,  32,  35,  37,  39,  44,  47, 
114,  126.  149,  157,  178,  201  sq., 
204sq.,209, 213,224,  229,  266,269. 
TABLE  DES  MATIÈRES 
PRÉrACE    V 
Livres  cités       vu 
IXTRODUCTtON    1 
LmiE  PREMIER 
LA  VIE  ET  LES  ŒUVRES 
Chapitre  premier.  —  Vie  de  Chrysippe.  —  Chypre  et  la 
Cilicie.  —  Chrysippe  et  Cléanthe.  —  Chrysippe  et  l'A- 
cadémie. —  Athènes  au  ni'  siècle.  —  Le  scholarchat 
de  Chrysippe    7- lo 
Chapitre  u.  —  Les  œuvres  de  Chrysippe.  —  Les  sources.         17-19 
S  1.  —  Le  catalogue  de  Diogène  Laèree           20-22 
S  2.  —  Les  écrits  logiques.  —  Chrysippe  et  l'organon 
d'Aristote.  —  Les  papyrus  logiques           22-29 
S  3.  —  Les  écrits  physiques.  —  Généralités.  —  Le 
traité  Sur  la  nature  et  la  Physique.  —  Sur  les 
dieux.  —  Sur  le  destin.  —  Sur  la  Providence.  Le 
papyrus  d'Herculanum.  —  Sur  l'âme           3048 
^4.  —  Les  Écrits  Éthiques.  —  Sur  les  passions.  —  Star 
les  vies.  —  Sur  le  gouvernement.  —  Sur  la  juxtice        48-53 
CURYSIPPE.  19 
290  TABLE  DES   MATIÈRES. 
LIVRE    II 
LES  DOCTRINES 
Chapitre  premier.  —  La  logique           o9 
g  1.  —  La  dialectique.  —  Chrysippe  inventeur  de  la 
dialectique  stoïcienne.  —  Dialectique  et  sponta- 
néité morale.  —  La  dialectique  d'Aristote  et  celle 
des  Stoïciens.  —  La  dialectique  devient  d'un  art 
une  science           S9-6& 
Les  notions  communes.   —  Leur  origine.  —  Leur        65-68 
valeur   
Le  Logos  et  l'Exprimable.  —  L'importance  du  lan- 
gage dans  la  dialectique.  —  Le  verbe.  —  La  thèse 
dialectique.  —  La  proposition  hypothétique.  — 
La  dialectique  et  la  logique  inductive.  —  L'oppo- 
sition logique.  —  Dialectique  et  séméiologie.  — 
La  démonstration           68-80 
%2.  —  Le  critère  de  la  vérité.  —  Les  Stoïciens,  Pla- 
ton et  les  sophistes           80-82 
La  représentation.  La  représentation  passive  est 
purement  sensible.  —  Discussion  de  l'hypothèse 
de  Stein.  —  La  tension  psychique           82-86 
La  représentation  compréhensive .  —  Le  problème. 
—  Discussion  de  la  thèse  de  Brochard  et  de  Gan- 
ter sur  la  signification  active  de  cette  représen- 
tation. —  Le  texte  de  Zenon.  —  Représentation 
compréhensive  et  assentiment.  —  Thèse  de  Stein. 
—  Thèse  de  Hirzel.  —  La  représentation  compré- 
hensive est  passive           86-98^ 
La  compréhension.  —  Compréhension,  raison,  per- 
ception immédiate         99-101 
Les  autres  critères.  —  La  droite  raison.  — La  sensa- 
tion et  la  prénotion  (Chrysippe).  —  La  sensation, 
l'intelligence,  la  tendance  et  la  science       101-108 
TABLE   DES    MATIÈRES .  291 
Chapitre  II.  —  La  Physique       109 
^  1.  Les pricipes  de  la  physique  :  le  pluralisme .  — Toute 
réalité  est  corporelle.  —  Les  corps.  —  La  théorie 
de  la  qualité  propre.  —  Rôle  de  la  sensation  de 
contact       109-U5 
S  2.  —  Le  dualisme       116 
La  théorie  des  principes.  —  L'agent  et  le  patient.  — 
Aristote  et  les  stoïciens.  —  Dien  et  la  matière.  — 
Double  aspect  du  dualisme.  —  La  théorie  des 
éléments.  —  Force  et  matière.  —  Le  souffle.  — 
La  tension.  —Origine  de  ces  notions.  —  Le  mé- 
lange total  :  Aristote  et  Chrysippe  ;  la  participa- 
tion platonicienne       1 16-129 
Théorie  de  la  cause.  —  Aristote  et  les  stoïciens.  — 
L'unité  de  la  cause.  —  La  cause  et  l'effet        129-133 
Théorie  des  catégories.  —  Sa  place  est  dans  la  phy- 
sique. —  Divergence  avec  Aristote       133-135 
Théorie  des  éléments  et  transmutation.  —  Aristote  et 
Heraclite.  —  Polémique  de  Chrysippe  contre  Aris- 
tote. —  Les  qualités  élémentaires.  —  Le  feu,  élé- 
ment par  excellence.—  Double  sens  de  la  trans- 
mutation. —  Les  éléments  et  la  matière        133-142 
Résumé       142-143 
S  3.  —  Cosmologie        143 
L'Héraclitéisme.  —  Polémique  de  Zenon  sur  l'éternité 
du  monde.  —  La  cosmogonie.  —  Divergences 
avec  Heraclite       143-146 
Influence  de  Platon  et  d" Aristote.  —  Le  dieu  perma- 
nent. —  Le  démiurge.  —  Les  stoïciens  ne  sont 
pas  évolutionnistes. —  L'idée  de  création.  —  Des- 
cription du  monde  d'après  Platon  et  Aristote.  — 
Les  divergences  :  le  vide  infini  et  la  sympathie  uni- 
verselle       146-153 
Le  problème  de  Findividuation.  —  Le  panthéisme  se 
trouve  seulement  dans  le  stoïcisme  postérieur.  — 
L'idée  de  création       153-15'» 
292  TABLE    DES    MATIÈRES. 
Conflagration  universelle  et  retour  éternel.  —  Signi- 
fication de  la  conflagration.  —  Les  stoïciens  et 
Nietzsche       \  b6-158 
§  4.  —  Anthropologie.  —  Le  triple  sens  du  mot  âme.     158-15t> 
Nature  de  l'âme  et  psychogonie.  —  Corporéité  de 
l'âme.  —  Caractères  propres  de  ce  matérialisme. 
—  La  génération  de  l'âme.  —  Les  causes  de 
l'hérédité.  —  La  croissance  de  l'embryon.  — 
Naissance  de  l'âme  et  de  la  raison.  —  Théories 
médicales  des  Stoïciens.  —  Le  «  pneumatisme  » 
d'Athénée  d'Attalie.  —  L'âme  raisonnable.  —  Ses 
parties.  —  Rapport  de  la  raison  aux  autres 
parties.  —  Les  facultés  de  la  raison  :  représenta- 
tion, inclination  et  volonté.  — Le  pessimisme.  — 
Le  problème  de  la  destinée  de  l'âme  :  son  peu  d'im- portance chez  les  stoïciens  :  Zenon,  Cléanthe  et 
Chrysippe        159-172 
%  '6.  —  Le  destin.  —  Antécédents  de  la  doctrine.  —  Chez 
Eschyle  et  Platon,  rapport  spécial  du  destin  aux 
événements  humains.  —  L'explication  physique et  le  destin.  —  Réaction  stoïcienne  :  le  destin  est 
un  principe  d'essence  religieuse  qui  devient  prin- 
cipe universel  d'explication        172-177 
Logos  d'Heraclite.  —  Influence  d'Heraclite  sur  la  no- 
tion du  destin.  —  Le  Destin,  notion  commune.  — 
Le  destin  et  la  divination.  —La  conception  du  des- 
tin embrasse  celles  du  Logos,  de  la  nature,  de  la 
nécessité,  du  hasard.  —  Le  Destin  et  le  principe  de 
causalité  :  les  causes  antécédentes  ;  le  détermi- 
nisme. —  Le  Destin  et  la  sympathie  universelle. 
—  Le  Destin  et  le  principe  de  contradiction  :  les 
futurs  contingents       177-189 
LeDestin  et  ta  Liberté.  —  Liberté  et  nécessité. —  Les 
futurs  contingents  :  Aristote;  Chrysippe  contre 
Cléanthe  et  Diodore.  —  Le  possible  et  le  nécessaire. 
—  Les  divers  genres  de  causes.  —  La  solution  du 
point  de  vue  du  déterminisme  moderne. .         189-196 
TABLE    DES   MATIÈRES.  293 
Ç  C.  —  Les  dietix  et  la  religion.  —  La  connaissance 
des  dieui  est  un  mystère.  —  Position  des  Stoïciens 
par  rapport  aux  critiques  des  sophistes.  —  La 
%aleur  des  mythes       196-198 
Preuves  de  l'existence  des  dieux.  —  Valeur  de  ces 
preuves       i98-199 
Monothéisme.  —  Le  monothéisme  cosmique.  Oppo- 
sition au  monothéisme  juif.  — Indétermination  de 
la  nature  du  dieu  suprême       199-201 
Polythéisme.  —  Les  dieux  populaires  :  ils  sont  pé- 
rissables. La  méthode  allégorique  :  sa  significa- 
tion et  son  importance        201-205 
Providence  et  théodicée.  —  Action  de  la  providence 
extérieure  à  l'homme.  —  La  providence  et  la  vie morale.  Influences  platonicienne  et  cynique  dans 
la  théodicée.  —  L'argument  du  mal  comme  consé- 
quence.—  L'argument  logique  :  influence  d'Hera- 
clite.—  Rapport  de  l'homme  avec  les  dieux.  — La 
cité  divine.  —  L'apothéose  du  sage.  —  Tendances 
mystiques  de  Cléanthe         205-214 
Cha-pitbe  m.  —  La  morale        125 
S  I.  — Le  sage  et  la  fin  des  biens.  —  Le  problème  du 
bonheur.  L'individualisme  à  l'époque  stoïcienne. 
—  Le  chef  d'école  directeur  d'àmes.  —  La  notion 
du  sage.  —  Confusion  de  l'honnêteté  et  de  la 
sainteté.  — Les  paradoxes  :  sens  différent  dans  le 
cynisme  et  le  stoïcisme. —  Généralité  de  la  notion 
du  sage  àTépoque  stoïcienne.  —  Le  deuxième  élé- 
ment de  la  théorie  morale  stoïcienne  :  le  natura- 
lisme. —  Influences  académiciennes.  —  La  confor- 
mité à  la  nature.  —  Position  par  rapport  aux 
académiciens  et  à  Ariston.  —  Rôle  propre  de 
Chrysippe  :  Opposition  et  réunion  de  la  raison 
et  de  la  nature.  —  Polémique  contre  Ariston  :  la 
théorie  des  choses  indifférentes  chez  Zenon  et  ses 
successeurs       215-233 
294  .TABLE  DES   MATIÈRES. 
Les  fonctions.  —  La  morale  des  hommes  moyens  : 
Déterminations  des  fonctions.  —  Les  «  ques- 
tions ».  —  La  question  sur  l'ivresse  du  sage.  — 
La  casuistique.  —  Le  suicide       233-237 
Résumé       237-238 
§  2.  —La  vertu.  —  Caractère  pédagogique  de 
la  morale  stoïcienne.  —  Le  rôle  du  savoir  dans 
la  vertu.  —  Aristote  et  Zenon.  —  La  notion  d'ef- 
fort chez  Cléanthe.  —  Retour  de  Chrysippe  à 
l'intellectualisme.  —  Origine  de  la  vertu  et  du 
vice.  —  La  multiplicité  des  vertus  :  Polémique 
avec  Ariston.  —  Le  principe  de  la  compétence 
du  sage   •       239-248 
§  3.  —  Les  Passions.  —  Le  jugement  et  la  raison  : 
différence  de  leur  rapport  chez  Platon  et  les  stoï- 
ciens. —  Caractère  irrationnel  de  la  passion.  — 
Les  divers  éléments  de  la  passion.  —  Selon  Chry- 
sippe, la  passion  est  un  jugement  sur  la  conve- 
nance de  l'agitation  de  l'âme.  —  La  maladie  de 
l'âme,  la  passion  et  le  vice.  —  Les  phénomènes 
corporels  dans  la  passion.  —  Les  remèdes  de  la 
passion.       248-262 
§  4.  —  La  société.  — Inactivité  politique  des  stoïciens. 
—  La  critique  cynique  des  lois  civiles.  —  Univer- 
salité de  l'inclination  altruiste.  —  Les  fonctions 
du  sage  dans  la  cité.  —  Les  formes  de  gouverne- 
ment. —  L'utopie  politique       262-266 
Cosmopolitisme  stoïcien.  —  Amphibologie  du  mot 
polis.  —  Le  droit  universel  et  naturel.  —  Oppo- 
sition avec  la  cité  de  Platon,  —  Rapprochement 
avec  les  sophistes.  —  L'idée  d'humanité       266-270 
La  justice  vertu  du  sage.  —  La  morale  inséparable 
de  la  justice.  —  Le  sage  législateur.  —  La  justice 
règle  de  la  société  des  sages.  —  La  cité  divine   ^    270-273 
Conclusion,  —  Point  de  vue  pédagogique  dans  le 
TABLE   DES   MATIÈBES.  295 
Stoïcisme.  —  L'idée  de  culture  générale:  organi- 
sation des  valeurs  de  la  civilisation  grecque.  — 
Opposition  au  cynisme.  —  Optimisme  fondamen- 
tal. —  Rôle  propre  de  Chrysippe  :  la  défense  du 
stoïcisme       275-280 
:S  O  * 
Brehier,   E.  g 
Chrysippe.  .B?. 
